立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

1 

會議過程正式紀錄 

2026年 4月 1日星期三 (第一天 ) 

上午 11時會議開始  

出席情況 (2026年 4月 1日及 2日 ) 

出席議員 

主席李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林琳議員 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

3 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

簡慧敏議員 , JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

卜國明議員 

方國珊議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

文頴怡議員 , BBS, JP 

朱立威議員 , MH 

江旻憓議員 , SBS, MH 

伍煥杰議員 , JP 

吳英鵬議員 

吳錦華議員 , JP 

李家駒議員 , BBS, JP 

李廣宇議員 , MH 

林偉全議員 

林偉江議員 , MH 

林銘鋒議員 

姚祖輝議員 , BBS, JP 

姚銘議員 , MH 

范凱傑議員 , MH, JP 

范駿華議員 , JP 

洪錦鉉議員 , MH 

陳文宜議員 

陳宗彝議員 

陳祖光議員 , PMSM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

5 

陳博智議員 , MH, JP 

陳曉峰議員 , BBS, MH, JP 

郭芙蓉議員 , MH 

莊家彬議員 , BBS, JP 

莊豪鋒議員 

張培剛議員 

梁進議員 , MH 

黃永威議員 

黃浩明議員 , JP 

黃錦良議員 , BBS 

植潔鈴議員 

葉傲冬議員 , BBS, JP 

劉文君議員 , JP 

樓家強議員 , BBS, MH, JP 

鄧銘心議員 

鍾奇峰議員 

魏明德議員 

譚鎮國議員 , BBS, JP 

蘇紹聰議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

列席政府官員 

財經事務及庫務局副局長兼任 
財經事務及庫務局局長陳浩濂先生 , JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生 , JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

文化體育及旅遊局局長羅淑佩女士 , JP 

政制及內地事務局局長謝小華女士 , GBS 

政制及內地事務局副局長胡健民先生 , MH, JP 

保安局副局長卓孝業先生 , PDSM, JP 

發展局副局長林智文先生 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長何慧菁女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 〈 2025年汞管制條例 (修訂附表 3)公告 〉

(生效日期 )公告 》  .  

2026年第 28號  

其他文件 

法律援助輔助計劃基金 
2024年年報 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 6/2026號報告 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 各位議員 、 各位官員 ， 早晨 。 質詢 。 第一項質詢 。  

支援內地企業出海  

1.  陳仲尼議員：去年《施政報告》宣布成立“內地企業出海專班”(下
稱“出海專班”)，以更好支援內地企業“出海”。就此，政府可否告知
本會： 

(一)  各參與部門及機構在出海專班的明確分工，包括各部門
及機構負責的具體範疇、當局如何根據其經驗及強項分
工，以及跨部門合作機制詳情為何； 

(二)  鑒於出海專班及由律政司發起的“香港專業服務出海平
台”匯聚業界夥伴及專業服務提供者，當局挑選或將相關
機構納入夥伴/專業服務提供者名單的具體準則或要求
為何，以及機構可否自行根據公開準則申請加入或主要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

由政府邀請或揀選；政府會否考慮推出特別措施提升中
小型專業服務公司的參與機會，以涵蓋不同規模企業的
需要；及 

(三)  政府會否制訂更全面和更高滲透的宣傳計劃，透過政府
駐內地辦事處、地方商會、行業協會及網上平台等，向內
地各省份有意出海的企業加強宣傳？ 

商務及經濟發展局局長 ：主席，就陳仲尼議員的質詢， 經諮詢律政
司及相關政策局後 ， 現綜合答覆如下 ：  

  因應全球貿易格局和地緣政治不斷變化 ， 越來越多內地企業有
計劃出海以分散營商風險及擴展國際業務。為更好支援內地企業經
香港有序出海 ，我已在去年10 月成立跨局 、 跨部門 、 跨機構的內地
企業出海專班 (“專班 ”)， 作為一站式平台主動招攬內地企業經香港
出海 。 

  專班由商務及經濟發展局 (“商經局” )局長督導 ， 亦會協調各政
策局 、部門和機構的工作 ， 為出海企業制訂多元支援方案 。 除商經
局外 ，其他成員包括律政司 、政制及內地事務局、 財經事務及庫務
局、創新科技及工業局、投資推廣署、香港貿易發展局 (“貿發局” )、
香港金融管理局、香港交易及結算所有限公司、香港生產力促進局
及香港出口信用保險局，集專班成員的不同經驗及專長，為內地企
業提供全方位支援。專班已訂立初步工作計劃，將會聚焦招攬重點
或具清晰戰略價值的內地企業經香港有序出海 。 

  就此 ， 專班已制訂明確分工 ， 各成員會按照各自政策和業務範
疇 ， 支援專班的工作 。例如 ， 投資推廣署擔任專班督導委員會秘書
處以統籌各專班成員的工作。該署亦會通過與政制及內地事務局轄
下各駐內地辦事處及貿發局的內地辦事處協作，主動與內地企業對
接 ， 並協同舉辦推廣活動 ； 律政司會就法律服務推廣及協同金融 、
會計等其他專業服務方面提供意見；財經事務及庫務局、香港金融
管理局和香港交易及結算所有限公司負責就企業所需金融服務、上
市融資等事宜提供意見；創新科技及工業局及其轄下的香港生產力
促進局則就創新科技和檢測驗證提供意見。由此可見，專班成員各
司其職 ， 以其專業背景及網絡一起支援內地企業經香港出海 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

9 

2026- 2027年度財政預算案進一步宣布，專班設立跨界別專業服
務平台 (“平台” )，有關工作由貿發局統籌，集合法律、會計、財務及
金融 、檢測和認證 、 市場推廣等香港專業服務提供者 ，向內地出海
企業提供個案形式的專業諮詢及支援，協助它們落户香港和經香港
擴展海外業務。貿發局籌備該平台時亦採納了律政司轄下設立的香
港專業服務出海平台和出海專業服務專家委員會 (“專家委員會” )的
意見及建議。律政司作為專班的成員，一直就專業服務事宜為專班
提供意見。專家委員會匯聚香港跨專業服務出海團隊，負責推廣和
支援專業服務界別 ， 從而更好地回應內地企業對專業服務的需求 。
律政司將會編製並發布支援出海專業服務提供者名冊，便利企業根
據所需專業服務或其行業需求，對接最適合的專業服務提供者。為
確保名冊內的專業服務提供者的業務能力與服務質素，律政司會為
申請者訂立相關條件，例如具備良好職業操守，並能提供出海業務
的實務案例作為參考。上述出海專業服務提供者的資料亦會上載在
貿發局於今年3 月 20日啟動的平台 ， 為內地企業按其需要提供一站
式及全面資料 。 專班和香港專業服務出海平台將會繼續緊密合作 ，
共同善用香港的專業優勢精準對接內地企業所需 。 

  推廣方面 ， 專班已於去年11月在上海舉辦首個大型推廣活動 ，
宣傳香港作為內地企業出海首選平台 ， 獲國務院港澳事務辦公室 、
商務部及上海市政府領導出席 ， 吸引逾500 名企業代表參與 。 專班
已擬定宣傳計劃，會繼續經駐內地辦事處、投資推廣署駐內地的招
商引才專組及貿發局的內地辦事處，並聯同商會和行業協會等，在
香港和內地舉辦不同產業主題的推廣活動。此外，專班亦會籌備由
香港特別行政區政府官員率領的外訪考察團，讓有計劃出海的內地
企業到訪海外市場了解當地情況 。 

  另一方面，商經局在今年 2月與國家商務部簽署備忘錄，以加強
與內地在海外綜合服務領域交流合作，提升服務內地企業出海的能
力。該備忘錄亦明確支持上述由貿發局成立的專業服務平台，為內
地出海企業提供服務 。 

  專班會充分發揮香港在 “一國兩制” 下的獨特優勢 ， 以香港所長
貢獻國家所需，將出海服務發展成香港經濟的新增長點，同時促進
香港各專業和商業服務的蓬勃發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

陳仲尼議員 ：主席，剛才局長在回覆一開始已提到，目前國際地緣
政治形勢異常複雜。我想問一下，在專業服務提供者協助內地企業
出海的過程中，政府有否提醒已納入出海平台的專業服務提供者，
他們也需要協助內地企業分析及評估目標市場的地緣政治風險？
多謝主席。 

商務及經濟發展局局長 ：主席，多謝陳議員的提問 。在出海專班的
工作中 ，我們包含了很多個部門， 包括貿發局 、投資推廣署及外經
貿辦 。在出海的過程當中 ， 透過我們在不同地方的辦事處 ， 對當地
實際的經營情況、政治環境及所需作很詳細的分析，會有報告提供
給出海專班作為參考。當企業有需要去某個國家或某個地方，為某
項投資或業務作出決定時，我們會根據這些資料作評估，並讓專業
服務團隊根據資料作分析 ，協助內地企業在出海時獲得好的資訊 ，
以及安全穩定的投資環境 。 多謝主席 。  

蘇紹聰議員：多謝主席。出海專班今年3月透過貿發局，已推出跨界
別專業服務平台，希望為內地企業提供一站式專業服務配對。但是，
我們翻查這平台就不難發現，其實際功能像一份類似黃頁的名單，
服務提供商只列出其官方網頁，既沒有專門的聯絡資訊/方式，也
沒有明確標示其出海服務的配套及專長。企業如果想進一步查詢，
也需要自行去敲門，無法實現一站式配對功能。 

  同時，我也未見到這個平台與律政司香港專業服務出海平台的
協作關係，目前兩個機制的實際操作給人的感覺是，自己做自己的
事情，這個情況需要改善。政府曾經表示要深化一站式數碼服務，
因此便不應該滿足於一份電子版的黃頁。所以，我的問題是，目前
出海專班與律政司的專業服務出海平台會否整合資訊、互通數據，
甚至合併為統一入口？怎樣可以深化目前線上平台的一站式數碼
服務？多謝主席。 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 多謝議員的提問 ， 我想在此重申 ，
平台是剛剛建立，相關資訊需要統籌。如果出海企業需要得到專業
服務，尤其是內地企業，須透過我們的內地辦事處 5個駐內地的
辦事處及 11個聯絡處 在內地，我們也有投資推廣署及貿發局的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

11 

同事 。如果他們有需要 ，可以接觸我們在內地的辦事處 ，得到他們
需要的資訊 。 

  在貿發局的平台上 ， 我們現在列出了一系列專業服務提供者名
單，但即將會有一個統整，與律政司副司長統籌的香港專業服務出
海平台 ， 在包括法律 、 金融 、 會計等方面進行統整 ， 希望可以將名
單更加細化 ，在法律方面 ， 也可以分開不同法律專長要求 ，我們需
要一些時間進行統整 。 其實 ， 兩個出海架構已經有很密切的聯繫 ，
會做好這個工作 。 議員提出的意見 ， 我們會深切考慮改善 。 

  另外，貿發局預計在今年 4月 14日，透過舉辦宣傳活動，宣布推
出上述的跨界別專業服務的電子平台 ， 平台將涵蓋人工智能的配
對 、 進階搜尋的功能 、 電子數據庫的分析 、 個案的追蹤功能 ， 讓出
海企業有依據作為參考 ， 多謝主席 。 

邱達根議員：多謝主席。內地企業出海需求龐大，尤其是科技企業，
很多科技企業來香港，都會在標準、專業認證或技術培訓方面做提
升。在這方面，除剛才局長提到政府機構及公營機構之外，很多是
我們本地的專業協會或學會，他們都做了很多名為“出海”增值的功
能。我想問一下，這些協會或聯會、商會怎樣與專班深入合作，或
在名單方面有清晰分類，就哪類技能可尋求哪些協會協助，令想出
海的企業有更加清晰的路向？我最後申報，我是香港資訊科技聯會
的會長，謝謝。 

商務及經濟發展局局長：主席，多謝邱議員的提問，正如剛才所說，
我們的名單是初步的，我們需要時間優化名單的內容，加強其功能。
在本地，很多專業團體都有很多專業知識，可以提供給將會出海的
企業作為參考 。 我們亦會與不同專業團體在各方面展開溝通協作 ，
例如就可否將協會或團體納入清單中，或跨界別的平台中，我們會
進一步深思熟慮 。 多謝主席 。  

樓家強議員 ：多謝主席。內地企業出海專班自去年10月6日正式啟
動以來，已經陸續在內地不同省市舉辦推廣活動，請問局方在推廣
香港作為出海平台的各項優勢時，有沒有針對不同省市產業的優勢
做差異化推廣？另外，會否主動去內地，邀請當地有潛力的企業來

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

到香港，與香港的專業服務機構進行深度交流，以提升宣傳成效？
多謝主席。 

商務及經濟發展局局長 ：主席，多謝樓議員的提問 。在出海的宣傳
方面 ， 在不同省市 ， 我們都會做工作 。 在去年的進博會 ， 我們做了
很大型的宣講 ， 在北京也做了宣講 ，並將會在山東做宣講 。 其實 ，
宣講大概是關乎 “出海” 概念的宣講 ， 未針對某個特別的企業 ， 因為
也要因應企業出海去哪個經濟體，去哪個國家，我們才能知道需要
引領甚麼企業出海 。 這是一個初步的階段 ， 在不同的省市 ， 與當地
政府的商務廳協作 ， 將 “出海” 的概念宣講出去 ， 從而引領內地企業
有意欲出海 。出海時 ，企業要以香港作為平台 ，而知道究竟企業出
海到哪個經濟體對他們的出海有利，以及在出海當中，都要審視出
海企業本身的實力和他們在出海方面有否作好準備，這項前期工作
要做很多工夫 。 在這個階段 ， 我們可以做關於 “出海 ” 的概念較為
general(普遍) 的宣講，平台怎樣利用香港，吸引企業來到香港落户，
怎樣利用香港的專業服務，從而前往不同的經濟體，都需要經過一
個過程 、 階段去優化 。 多謝主席 。 

林琳議員：多謝主席。剛才都聽到局長說，接下來會統整相關資料，
但在回答時，沒有回答到時間線及如何進行。我想了解，大概多久
可以將這些統整的資料上線，以及在時間方面，當局是分階段做，
還是一次過全部上線？ 

商務及經濟發展局局長 ：主席，多謝林議員的提問 。我們會盡快在
這方面優化 ，因為現在已進入一個階段 ，我們要籌劃企業出海 ，可
能很快就會帶企業利用香港的平台，前往其他經濟體。這是要盡快
做的工作，我會與貿發局商討之後，向議員提供時間表。多謝主席。 

陳振英議員 ：多謝主席。今年，李強總理的政府工作報告在外貿結
構的部署上，主要聚焦中間品貿易、數字貿易、綠色貿易及服務出
口等新動能產業，與以往聚焦傳統的製成品、中端服務消費品的導
向不同。因此，我想請問局方，會否在透過香港專業服務出海平台
挑選一些合作機構時，相應調整現有策略，將這些新動能產業所需
的相關專業服務納入服務範圍？謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

13 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 多謝陳議員的提問 。 整體而言 ， 我
們是服務國家 “十五五” 規劃 。 在引領企業出海時 ， 我們會包括所有
想出海的企業 ， 也會針對 “十五五” 規劃中的重點企業 ， 但始終都要
審視對方經濟體的需要。所以，在這一方面，我會留意某些經濟體、
某些國家對這些新動能、新興產業的需要再作調整，在我們出海時，
可否將其納入一起出去，這需要經過詳細的考慮，以及要看對方是
否有商機 ， 然後做一個決定 。 多謝主席 。 

黃永威議員 ：除了行政架構，公眾及業界更加關心實務對接，內地
企業出海，不僅可以有金融法律支援，更加需要強大的生產性系統
服務業，例如參加設計、國際標準及一些供應鏈管理。所以，請問
局長，出海專班會否考慮建立一個按行業分類的精準對接機制，例
如針對新能源電子高端產業，定期舉辦專題商機配對，讓中小企可
以到內地企業中支援，可以有一個更具體的路線，協助業界一起參
與出海事宜，多謝主席。 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的提問。投資推廣署及貿發局均
不定期在內地不停做宣講及路演，介紹香港的優勢，當中也會做一
些對接的工作 ，希望內地企業可對接香港的專業團體 、 專業服務 ，
讓他們更加了解香港的實力，協助他們利用香港的專業平台及特別
功能，利用香港這個平台出海。在這方面，我們會聽取議員的意見，
與投資推廣署、貿發局及內地辦事處的同事再了解在內地的企業的
實際需要 ， 做多一些我們的工作 ， 多謝主席 。  

吳永嘉議員 ：多謝主席。出海專班除了去內地，介紹香港的服務之
外，還要帶他們出去。我理解到，局長最近剛帶了一團人去四川和
貴州，訪問一些中國酒的企業。其實，中國酒企業如果出海，除了
做生意之外，亦推廣一樣東西，即我們中國的文化，我想問一問成
效如何。以這次的訪問團為例，內地的企業是否真的很有興趣出
海？如果他們覺得海外市場有可為，現在有沒有一個時間表，或者
當局有沒有給予他們信心，安排他們何時來香港開始策劃出海，或
希望出海之後成果會是怎樣？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

商務及經濟發展局局長 ：主席，多謝吳議員的提問 。我剛剛完成北
京之行，宣講了企業出海，之後就去了四川和貴州參觀相關白酒企
業，希望中國的白酒文化及企業經過香港這個平台，可以推廣至全
世界 。 由於香港削減了酒稅 ， 令內地白酒企業對香港市場有興趣 。
就此 ，正如吳議員所提到 ， 針對很多情況或需要解決的問題 ，我們
正與他們商討。因為中國白酒文化與外國的酒文化不一樣，以及他
們對外地市場的了解也不一樣，所以我們去向他們宣講時，他們非
常有興趣 ， 可以利用香港這個平台 ， 更加了解外地的市場 。  

  其實，烈酒的貿易除了是貿易，也是宣揚中華文化的重要一環，
所以在整個過程當中，我們也商討了很多問題，包括怎樣可以在貿
易的同時，也利用這個機會，宣揚我們中國的酒文化讓全世界知道。
所以 ，整個過程不是說單一貿易這麼簡單 ， 也不是這麼容易做 ，企
業如果有興趣，我們會與大家繼續商討整體市場推廣策略，以及各
方面的配對要求，協助他們走向全世界。這也是企業出海其中一個
很重要的功能 。 多謝主席 。 

主席 ：這項質詢共有 19位議員要求提出補充質詢， 現在是 20位 ，但
只有8 位議員能夠提問 。 由於議員提出了很多具體內容 ， 請議員與
局方於會後在其他場合跟進 。 

  第二項質詢 。 

完善港島東的海濱設施  

2.  植潔鈴議員 ：主席，鑒於貫通及豐富維港兩岸的海濱建設一直
是政府的目標，就有關優化鰂魚涌、西灣河及筲箕灣的海濱路段(下
稱“該路段”)，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，當局有否就該路段進行任何提升設施和優化設
計的工程或研究，以及改善海濱與周邊地區的通達性；如
有，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

15 

(二)  鑒於政府曾承諾會把“海濱共享空間”的開放式管理模式
推展到更多海濱用地，當局有否計劃優化該路段以增設
海濱共享空間，並將親水文化的海濱概念，由北角東岸板
道進一步向東延伸到該路段；及 

(三)  鑒於該路段鄰近港島東多個具發展潛力的海濱景點，包
括西灣河蘇豪東、筲箕灣譚公廟及筲箕灣避風塘等，當局
會否參照北角東岸板道的成功經驗，進一步將東岸板道
延伸至筲箕灣一帶，以帶動沿線景點、激活地區經濟，讓
更多市民及遊客享受更優質的海濱設施？ 

發展局局長：主席，隨着東岸板道全面開放，由堅尼地城至筲箕灣、
全長約 13公里的港島海濱亦正式打通，而植議員關心的由鰂魚涌經
西灣河至筲箕灣的海濱路段正正是這13 公里的最東段 ， 長約2.5 公
里 ， 整體已駁通， 並位處住宅區連接多個臨海公私營屋苑 。 臨海的
海濱路段亦通往多個由康樂及文化事務署 (“康文署 ”)早年發展並一
直管理的臨海公園 ， 這些公園內的設施以服務當地居民為主 。 

  就質詢各部分，經諮詢其他有關政策局及部門後，現答覆如下： 

(一 )  由於鰂魚涌至筲箕灣這段約2.5 公里海濱路段已駁通 ， 按
“先駁通 ， 再優化” 的策略 ， 我們正計劃推展以下優化項
目 ：  

(i)  鰂魚涌海裕街優化工程：我們正完善東岸板道及附
近設施，包括於板道東端出入口的海裕街位置，調
整道路走線以擴闊行人通道、增設洗手間及淋浴設
施，並引入更多自動售賣機，預計於今年年中完成，
進一步提升通達性及完善配套 ； 

(ii)  鰂魚涌海裕街海濱長廊優化工程：我們會於明年年
中將海裕街現有的臨時停車場遷移至附近的海善
里用地，以釋放更多海濱空間。其後，我們將於海
裕街臨時停車場原址進行基本優化工程，並重置現
時位於鰂魚涌海濱花園內的寵物公園至海裕街用
地。重置後騰出的空間，可以讓市民更暢順無阻地
享受鰂魚涌海濱花園的臨海部分 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

(iii)  改善筲箕灣海濱一帶連接性：至於愛秩序灣海濱公
園至香港抗戰及海防博物館之間的現有行人連接，
我們計劃於 2027 年內完成擴闊譚公廟道近亞公岩
船廠的行人路，並改善行人過路處，提升暢達性和
步行環境 。 

(二 )  “海濱共享空間 ”是發展局和海濱事務委員會近年就新開
放的 7個海濱場地， 引入的創新設計和管理模式 。要成為
共享空間，需先由設計入手，這些空間內的遊樂設施和其
他裝置，例如座椅等都以可移動為主，務求讓用家按需要
自由組合，創造自我天地。而共享空間亦不會制訂太多管
理規則或限制，鼓勵市民互相尊重和包容，各適其適地享
用海濱 。 

鰂魚涌至筲箕灣一帶現時由康文署管理的臨海公共休憩
空間，因早年已經建設，以服務當區居民為主，場內大多
設有固定兒童玩樂或長者健身設施 ， 而現有空間限制亦
未必容許不同活動同時間進行。鑒於這情況，我們現階段
未有計劃改變現有公園的功能或於該段海濱增設新的共
享空間。然而，康文署近年優化了這一帶的公園設施，以
持續迎合用家需要 ， 包括去年優化的鰂魚涌公園公共遊
樂空間，採納了市民以 “海洋歷奇 ”為設計概念的意見，提
供多種共融遊樂設施，令新的遊樂空間更具創意和趣味。
另外，為讓市民和寵物更能共享海濱，康文署已將北角海
濱花園內指定位置及鰂魚涌公園第二期劃為“ 寵物共享
公園” ， 讓寵物在特定範圍內與其他使用者共用空間 。 

(三 )  正如我開首時指出 ， 鰂魚涌至筲箕灣這段海濱路段已駁
通，並已連接東岸板道，發揮東岸板道延伸的作用。這一
帶的確有不少值得推廣的景點，包括筲箕灣譚公廟、香港
抗戰及海防博物館等 。 除了剛才我提及會改善筲箕灣海
濱一帶的行人連接外 ， 我們亦會在 “活力環島長廊” 項目
下 ， 研究如何駁通筲箕灣至杏花邨這比較艱難駁通的路
段 。 我們希望將香港抗戰及海防博物館和附近景點更好
串連起來，爭取在 2031年年底前大致完成駁通工程。在宣
傳方面 ， 旅遊事務署與香港旅遊發展局已於東區增設指
示標誌 ， 引導旅客前往筲箕灣譚公廟和香港電影資料館
等主要景點 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

17 

  主席 ， 多管齊下的措施將為港島東海濱一帶帶來更多人流與商
機 。 我們會繼續採用 “先易後難” 和 “先駁通 、 再優化 ”的策略 ， 積極
推動環島長廊及優化海濱的工作，並用好豐富的海濱資源，為市民
及遊客打造更富吸引力和有活力的海濱 。 多謝主席 。 

植潔鈴議員 ：主席，正正因為空間有限，我們更應探討如何以更靈
活的管理方式應對。局長在主體答覆中提到，鰂魚涌至筲箕灣一段
的海濱因現有空間限制，無法增設共享空間。不過，剛剛全面開放
的東岸板道同樣空間有限，但卻成功落實了共享徑，而且容許寵物
共享。由此可見，空間並非不能突破的技術瓶頸，關鍵在於管理模
式及思維。問題是，到底真是空間的問題，還是因為部門之間的管
理壁壘還未打破，所以才未能在早年已發展的海濱設施中增設共享
空間？多謝。 

發展局局長 ：主席 ， 正如我剛才嘗試講解 ， 我們一些現有公園中的
設施是很多年前設立的，有很多固定裝置，而當區居民已習慣使用
這些固定裝置，那裏有的空間就是如此。如果將這些空間改變為共
享空間，便可能要把這些固定裝置拆除或移到一邊，以騰出現有公
園中的某些地方供人自由活動 。不過 ，可以想象的是 ，要把一些居
民使用多年的設施這樣 “變身 ” ， 其實未必為社區內每位市民所歡
迎 。 儘管如此 ，我們仍然嘗試在有限的情況下處理這個問題 。正如
我剛才提到，鰂魚涌海濱花園雖然是一個存在多年的公園，但我們
看到一個契機，會把其現有的寵物公園遷移至海裕街，一個比較現
代的共享空間位置。效果是甚麼 ？ 就是在鰂魚涌一個現有公園中騰
出一些用地 ， 這可以說是 “移一步又退一步” 的安排 。 這些工作需要
逐少進行 ， 並因應當區居民的選擇和習慣而作出配合 。 多謝主席 。 

陳祖恒議員 ：多謝主席。據悉，東岸板道今年會首度開設小食亭，
或可提供某些餐飲服務作多用途功能，而早前亦透過舉辦海濱美食
巡禮，免費派發小食給市民。當局可否告知本會，有關機構可否多
用科技，例如更多使用電動小販車，並採用標準化的模具組裝方法
令其更為統一，在整體上配合這麼美麗的東岸板道，成為推廣香港
旅遊的特色，同時提供機會讓人以更能負擔的方式開始創業，從而
吸引更多人參與和競爭？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

發展局局長 ：主席 ， 剛才議員的提議 ，我相信是關於如何在現有的
海濱長廊靈活地增加更多餐飲設施。現在我們有兩個方向 ：一個是
提供固定的餐飲設施；另一個是提供位置可稍為變動的設施，因為
海濱長廊很長 ， 可以 “走位” 。  

  先說固定設施 。 近期 ， 我們引入了一些營辦者 ， 向其批撥海濱
土地經營活動空間 ， 包括在中環的活動場地 (即現正有展覽進行的
場地) ， 以及在紅磡前貨運碼頭用地( 我們剛剛批出一份合約 ， 讓一
名營辦者入場 )。在這些新合約中，我們要求營辦者提供一些固定的
餐飲設施 ， 照顧前往這些長廊的遊人或本地人士的需要 。 

  另外 ， 在市民可以自由行走的其他海濱長廊 ， 我們陸續在合適
位置增設一些小食攤檔，但不是由政府劃定其所在位置，我們嘗試
靈活一點 。 首先， 我們最近在灣仔海濱近金紫荊廣場的位置 ，特別
批出了兩個檔位給年青人 ， 讓他們簡單創業 ，售賣小食 。今年稍後
時間 ， 我們會在中環 、 灣仔 、 北角提供更多這類小食攤檔設施 ， 並
會透過西九文化區管理局轄下一個有這方面經驗的分支機構引入
年青營辦者 。 我希望議員會看到這些措施陸續有來 。 多謝主席 。 

鄭泳舜議員 ：多謝主席。質詢第(二)部分提及的“海濱共享空間”概
念，現正在全港7個場地推展，其中6個都在港島區，餘下的一個在
荃灣，九龍區則暫時未有。為了讓港島和九龍的海濱能互相輝映，
我想問當局，會否也在九龍區的海濱推展這個模式，例如在剛啟用
的長沙灣海濱，或局長昨天特別在紅磡新海濱提到、即將在大角咀
至西九文化區那段或啟德那段中，提供一些新地方或新空間讓市民
可以有此體驗，進一步拉近市民與維港的距離？多謝主席。 

發展局局長 ： 主席 ， 簡單的答案是 ， 我們會作出這個思考 。 在今年
接下來的時間 ， 我們在九龍區除了會駁通一些海濱沿海的地段 (我
們稱之為長廊 )外，其實在這些長廊後面都有一些休憩空間，當中相
當多會在啟德新發展區出現，待完成基本工程後便會開放； 在開放
前 ， 我們會看看能否實行共享空間的模式 ， 但現時未有最後定案 ，
究竟在這些開放的用地中，哪些會沿用康文署對傳統休憩用地的管
理模式，哪些會由我們以探索性的 “海濱共享空間 ”模式處理。不過，
今年稍後會陸續有這些契機 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

19 

何俊賢議員 ：多謝主席。說到海濱，民建聯當然非常關注。剛才也
特別提到拉近市民與維港的距離，以及把一些原有設施拆除、遷移
等，有些設施甚至是原本海濱所缺乏的。我認為特區政府將來可能
需要考慮甚至具備人才如何將花在海濱的錢賺回來，這是
我們的目標。 

  海濱有很多景點，包括剛才所說的譚公廟，其實也有一些設施
可以活化，但多年來都沒有活化，例如筲箕灣魚市場，就擺在那裏。
至於暢達性，未來這些沿海設施重建或提早重建時，可以融入一些
設計，讓市民在下面穿過，或經過橫跨的天橋在上面走過，既可以
維持使用原有設施，即魚市場，它具備批發功能或(如改變土地用途)
零售功能，甚至有些地方可以“落水”，增建綠色出海設施可能
將來有些電動船隻需要出海。政府會否預留空間，或在這方面作出
更多研究？多謝主席。 

發展局局長 ： 主席 ， 簡單的答案也是 “會 ”。 首先 ， 一些現有設施 ，
譬如一些批發市場，可能在九龍區和港島西邊都有，現時位處某個
地方正在運作 ，令該地方無法活化 ， 因為它就位於那裏 。面對這些
情況，政府當然會看看能否把握契機遷置這些市場，但我不敢太過
輕言 ，因為當中有其難度 。 除了遷置外 ，我記得何俊賢議員近日就
一項質詢追問時也曾問到 ， 現有的批發市場可否開放向海的立面 ，
起碼在某些時候， 在那裏營辦一些設施 ，與批發市場連繫起來 ，讓
批發市場都可以有餐飲 ，或讓人參觀等 。就此 ，在政府不同政策局
的個別項目中 ， 我們已提出要跟進議員這項提議 ， 正在探討當中 。 

  另外 ， 關於親水設施 ， 無論是在將來會開放或已經開放的海濱
長廊，我們都會在適當時候加建登岸堤階，讓大家可以在有船隻時
上落 ，又或到那裏走走 ，坐在梯級上 。以昨天剛於紅磡前貨運碼頭
開放的用地為例，營辦者便準備在那裏加設登岸設施，讓遊人可以
在九龍區其他海濱坐船至紅磡前貨運碼頭的位置上落。這是其中一
項舉措 ，我們會陸續推行有關措施 ， 當然也包括出海 ，如果有這些
登岸設施 ， 大家在那裏前往其他地方亦會更為方便 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

吳秋北議員：多謝主席。有關海濱長廊的概念構思至今，已經30年。
海濱長廊最早是由工聯會王國興提出的，每一屆議員(以至每一屆
區議員)都高度關注和跟進，我們當然希望政府落實此事時更盡善
盡美。我們看到，2022年行政長官施政報告中提到要興建“活力環
島長廊”，目標是在2027年完成駁通九成。對於“駁通九成”的定義，
我想局長解釋清楚，所謂九成是指完全暢達的駁通，還是一截一截
地駁通？這是否包括在銅鑼灣、北角、鰂魚涌、西灣河出現的一些
斷斷續續的情況？是否能夠更盡善盡美地駁通？譬如在銅鑼灣避
風塘至北角的東岸板道，該處消防局附近的路段非常窄，如果有人
跑步，其他人基本上便無法經過。這種未能打通任督二脈的情況，
局方會如何處理？ 

發展局局長 ： 主席 ， 首先回應議員問及何謂 “駁通” 。 如果能夠沿海
駁通，我們的首選必定是沿海駁通。不過，說到香港島的 “活力環島
長廊” ，有部分位置的確無法沿海駁通，要在有關設施的後面走過，
但盡量希望那是一個短短的位置，譬如剛才吳議員提到那個在北角
的消防局的位置 ， 在消防局前面做不到 ， 因為消防船有時要出入 ，
需要有一個海面出入的位置 ， 因此只能在消防局後面很快地繞過 。
如果在後面繞過，大家會否還是覺得走得不舒服，還想更闊 ？ 這些
當然可以繼續優化 。 

  說回整個 “活力環島長廊” ， 其實有三分之二的位置都在南區 ，
而正因為在南區 ， 大家可以想象 ， 有些是懸崖峭壁和海灘的位置 ，
所以的確有部分無法沿海駁通 ， 又或沿着山崖也要走進內陸一點 。
現在說明年會駁通九成，這九成本身的確有些位置並不相連，餘下
的一成正正是不能連接的位置，是最難的位置，包括我剛才提到在
筲箕灣至杏花邨、 海防博物館一帶 ， 下面有一條很斜的斜坡 ，所以
只能在東區走廊駁通。大家可以想象，在東區走廊旁邊再開路是有
技術困難的 。 無論如何 ， 我們現正進行研究 ， 覺得是可行的 。 我們
希望餘下那一成在 2031年年底之前可以做到 。 多謝主席 。 

主席 ： 目前尚有 7位議員正在輪候提出補充質詢 ， 請在其他場合跟
進 。  

  第三項質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

21 

提升酒店業接待能力的措施  

3.  陳宗彝議員 ：主席，香港旅遊發展局的數據顯示，2025年內地
旅客平均逗留天數和人均消費均下跌。有業界人士指出，部分酒店
因而轉型及更改用途。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否參考“工業建築物免稅額”以鼓勵投資者興建工廈的
做法，增設“酒店建築物免稅額”，為因建造酒店建築物
而招致的資本開支提供百分之二十初期免稅額，以紓緩
投資者前期資金壓力和鼓勵酒店投資； 

(二)  會否考慮，在特定條件下提高酒店項目的地積比率，上調

百分之二十至二十五，以加大投資誘因；及 

(三)  鑒於有業界人士指出，現時酒店房間供過於求，業界因欠
缺議價能力而被迫自行承擔酒店房租稅支出，建議政府
凍結酒店房租稅，直至房間需求大於供應為止，即業內
“平均每間可供出租客房收入”按年增幅超過百分之三
(即足以抵銷稅項成本水平)為恢復徵稅參考條件，政府會
否研究有關建議？ 

文化體育及旅遊局局長 ：主席， 2025年香港旅遊業表現出色 ，全年
訪港旅客人次近 5 000萬，較 2024年增加12% ，其中非內地旅客增加
15%。今年旅遊業的發展勢頭持續良好，首 3個月訪港旅客為 1 431萬
人次，按年上升 17%，預計 2026年全年訪港旅客將會達到 5 380萬人
次 ， 比去年增加約 8%。  

  旅遊業是香港經濟的重要支柱之一 ， 帶動零售 、 餐飲 、 酒店等
相關行業的發展。2024年旅遊業的增加價值為864 億港元，佔本地生
產總值 2.8%， 2023年的相應數字為2.6% 。  

  截至 2026年 2月底，香港有 333間酒店，合共提供93  481間房間，
房間數目一直按年上升 。 2025年全年酒店房間平均入住率約87% 。
2月內地春節黃金周期間 ， 酒店入住率更普遍達到 90%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  政府一直積極把握機遇 ， 推動文化 、 體育與旅遊深度融合 ， 極
力為旅客提供多彩多姿的旅遊體驗，提升香港整體吸引力，全力推
動旅遊業和酒店的整體發展 。 

  就陳宗彝議員的質詢 ， 經諮詢發展局 、 財經事務及庫務局後 ，
現答覆如下 ： 

(一 )  根據 《 稅務條例 》 (第 112章 )， 酒店經營者興建用作酒店
的商業建築物或構築物，可申索每年免稅額，免稅額為相
關建築工程所招致的資本開支的4%， 直至該資本開支被
全數申索為止 。 

如酒店經營者購買商業建築物或構築物以經營酒店 ， 可
以按照購買後的開支剩餘額 ， 申索4% 的每年免稅額 ， 直
至該開支剩餘額被全數申索為止 。 

有別於工業建築物或構築物的免稅額 ， 商業建築物或構
築物的免稅額並沒有設置 20%的初期免稅額。原因是工業
建築物一般因應有關工業的類別而建造 ， 一經啟用後的
損耗程度通常很大，因此其初期折舊率亦很高，但商業建
築物的情況則有所不同 。 

此外，就建築物翻修開支的扣除方面，如果酒店經營者翻
新或翻修酒店 ， 相關翻新或翻修所招致的資本開支亦可
分 5年作等額扣除 。 

(二 )  在現行的發展管制下 ， 政府一直設有不同措施便利酒店
發展。在建築物規管方面，酒店被視作非住用建築物。相
比一般住用建築物 ， 非住用建築物准許的地積比率顯著
較高。此外，酒店日常運作所需的輔助設施和汽車上落處
均不計算入總樓面面積 。 

發展局亦在城市規劃層面拆牆鬆綁 ， 例如規劃署分別於
2022年及 2023年修訂《 旺角分區計劃大綱圖 》及《 油麻地
分區計劃大綱圖 》 ， 刪除區內彌敦道兩旁 “商業 ”地帶的
12倍地積比率限制，改為跟從《 建築物 (規劃 )規例 》下的
最高准許地積比率。當然，即使是一般的商業用地，項目
倡議者都可以按既定的城規程序 ， 向城市規劃委員會提
交簡單的規劃許可申請以略為放寬地積比率限制 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

23 

就透過地契修訂及換地於商業用途地帶進行重建而言 ，
“按實補價 ”先導計劃亦會適用 ， 即補地價金額會以地段
業權人建議的 “選定用途” 按十足市價計算 ， 即如果業權
人屬意的用途為酒店，便以酒店評估地價，而非按地政總
署為該商業用地評定的最高市值用途 (即可能是並非酒店
的另一商業用途 )評估地價 。 先導計劃亦容許地段業權人
分期發展 ， 項目首期發展的總樓面面積只須達到整個發
展的整體准許最高總樓面面積的至少六成 ， 從而減低發
展商的起始資金成本 ， 紓緩其現金流壓力 。 

在土地供應方面 ， 發展局亦會繼續配合文化體育及旅遊
局的政策目標 ， 有需要時會在大型城市規劃發展時候預
留土地作酒店發展 。 

(三 )  為配合落實財政整合計劃及增加政府收入 ， 政府由
2025年 1月開始恢復徵收酒店房租稅，稅率為房租的 3%。
政府在決定恢復徵收酒店房租稅時 ， 已充分考慮稅項對
旅客及業界的影響 。2025 年的酒店平均入住率及過夜旅
客人次分別較 2024年上升約 2%及 6%，反映酒店房租稅對
旅客來港意欲影響不大。此外，政府一直與業界就徵收酒
店房租稅保持溝通 。 我們了解業界在合規及繳稅方面運
作大致暢順 。 

酒店房租稅能夠為政府提供穩定的收入來源 ， 同時亦不
會對普羅市民造成影響 。2025- 2026年度 ， 酒店房租稅的
預計收入為7.7 億元。2026- 2027年度的預計收入為 8億元。
政府現時無計劃凍結酒店房租稅或調整稅率。多謝主席。 

陳宗彝議員：多謝主席。我先申報利益，我本身服務一個酒店集團。 

  主席，我讚賞局長帶領文體旅局推動盛事經濟的成果，特別是
協助酒店業界應對由美國挑起的關稅戰衝擊，發揮了重要作用，但
要提升酒店業整體競爭力，單靠文體旅局單打獨鬥並不足夠。剛才
我提到的稅務優化及地積比率建議，牽涉多個政策局，因此我想請
問局長，局長會如何發揮跨部門協調的作用，例如聯同發展局和財
庫局，盡快與酒店業界代表分別會面，以從速制訂並落實支援措
施？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝陳議員的補充質詢。 事實
上，文體旅局一直與政府其他政策局及部門，以至旅遊業界 (特別是
酒店業 )保持非常緊密的溝通。對於今天大家提出的質詢，包括陳議
員提出的質詢，我亦聯同發展局副局長和財經事務及庫務局副局長
一併出席立法會會議解答。誠然，並非每個問題都屬於文體旅局可
單獨處理的政策範圍，但政府內部亦有部門之間的協調，有需要時
政府亦會有更高層次可以作出協調 。 

  就陳議員提出的質詢 ， 在稅率方面 ， 我知道去年引入酒店房租
稅時，其實業界整體與本局和財經事務及庫務局有緊密聯繫，並曾
舉行多次會議。如果是個別個案，特別是牽涉到個別地段或個別地
盤的重建等，我亦相信個別發展商會與發展局有緊密聯繫。多謝主
席 。  

江旻憓議員 ：多謝主席。現時我們正面對緊張的中東局勢，以及所
帶來的成本持續上升，加上周邊地區旅遊業的競爭，旅遊業亟需政
府的支持。我想請問，當酒店入住率降低或下跌時，要到甚麼程度，
政府才會考慮調控或取消酒店房租稅，以幫助業界降低經營壓力？
多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝江議員的補充質詢。 如果
酒店入住率真有下降趨勢 ， 當然要考慮採取相應措施 。 但事實是 ，
正如剛才我在主體答覆中提到，2025年的酒店平均入住率及過夜旅
客人次分別較 2024年上升約 2%及 6%。 所以在入住率方面 ， 特別是
在有節期或現時幾乎每晚都有盛事期間 ， 酒店入住率是持續向好
的 。 我亦掌握一些數字 ， 今年首 3個月 ， 或在今年 3月 ， 實際上從外
地 (即中國內地以外) 來港的旅客數字有更亮麗的飆升 ， 相信這是得
力於巴塞爾藝術展及其他盛事 ， 例如 LIV Golf等 。 因此 ， 我們持續
舉辦更多盛事 ，並加強旅發局的資本投入 ， 甚至在體育方面 ，我們
亦在財政預算案中有新資金 ， 我相信我們只要一直有新猷吸引旅
客 ， 我有信心酒店入住率會向好 。 多謝 。 

李廣宇議員 ：多謝主席。政府近年打造了很多出色的盛事活動，值
得稱讚，旗艦盛事的成效亦漸見，尤其在今年春節期間，新春國際
匯演之夜、煙花匯演、賽馬日、賀歲盃，以及最近的Art Basel(譯文：

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

25 

巴塞爾藝術展)，這些活動都廣受旅客歡迎。局長剛才亦回應，
2025年訪港旅客人次接近5 000萬，2026年預計將達5 380萬。2月黃
金周期間，酒店入住率普遍達到90%，過夜旅客比例亦顯著上升。 

  就此，我想請問，在進一步推動深度遊時，當局有否就過夜旅
客的住宿情況進行調查統計？特別是在大型活動或節日期間，全港
18區一些中、高、低端酒店的入住率分別為何？遊客在進行遊覽時
主要集中在哪些區域？我們期待局方可根據這些數據，在未來更精
準地計劃旅遊資源在不同的地區及資助政策。多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝李議員的補充質詢。 事實
上 ， 旅發局每年都很認真 、 小心地觀察這些酒店入住數字 ， 因此才
會有剛才我提到 2%及 6%等數字 。 我們有相關紀錄 ， 旅發局亦會因
應這些數字向政府提出建議，並在制訂宣傳計劃時作出針對性的安
排 。 事實上， 現時香港舉辦的大型盛事如此之多， 多謝李議員剛才
提出了好幾個，單是在今年年初已有多項盛事，我們在推行時會多
管齊下 。 

  第一 ， 以大型演唱會為例 ，我們一直鼓勵酒店 現在亦初見
成效 與演唱會主辦方或啟德體育園等創造協同效應，而酒店自
己亦可舉辦一些所謂afterparty (譯文 ： 餘興派對) 的活動 ， 以及推出
套票，讓訪港旅客可以多住我們的酒店，並有理由留在香港住酒店。 

  但另一方面，我們亦明白，例如一場演唱會動輒有 4萬多名觀眾，
甚至有些演唱會可能有一半觀眾都是來自外地，總不能全部人突然
一晚之間有幾萬的酒店需求，所以我們在交通配套方面亦盡量做到
最好，例如在啟德會有不同的跨境或香港不同地區的接駁車輛，方
便觀眾和旅客 。 

  至於深度遊方面 ， 在政務司卓副司長領導的發展旅遊熱點工作
組之下，我們亦希望在香港不同的地方發掘更多旅遊熱點，以達致
分流 ， 並希望能夠做到我們經常鼓勵的錯峰出行 。 多謝主席 。 

主席 ： 請議員集中就題目的內容提問 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

陳家珮議員 ：多謝主席。聽到局長說這麼多，其實我留意到他們都
很努力，發展更多盛事經濟，希望帶旺旅遊業，但當然有盛事時，
酒店爆滿，但在沒有盛事時，的確酒店入住率大不如前。我留意到
現在可能都有些趨勢，有些酒店業界可能會考慮改建酒店，用作現
時需求越來越高的學生宿舍等。我不知道3位在座的官員有否掌握
過，是否有這樣的趨勢？有沒有相關數字？會否擔心這個趨勢會越
來越多？多謝主席。 

發展局副局長 ：主席， 首先多謝議員的補充質詢。 正如剛才文化體
育及旅遊局局長所說，我們的酒店入住率都很理想，也真的很欣喜。 

  剛才陳議員問及 ， 現行其他政策措施會否令一些酒店改裝為非
酒店用途 ， 我相信所指的是城中學舍計劃 。 關於這項計劃 ， 我要稍
作解釋 ，不單是酒店 ，其實辦公室樓宇或酒店都適用 。但如果我們
參看數據 ， 因為我們已推行一段時間 ，現時收到大約30 宗申請 ，當
中實際由酒店向我們提出的申請只有兩宗，而且屬小型，其現有房
間數目僅約130 多間。所以從現實情況來說，正如局長剛才所述，酒
店現時的入住率相當令人欣喜，因此我認為根據數據，以城中學舍
為例 ， 實際改作其他用途的酒店其實不是太多 ， 反而辦公室較多 。
多謝主席 。 

姚柏良議員 ：多謝主席。主席，其實在18日的立法會會議上，我也
有一項書面質詢問及酒店業的經營狀況。在答覆中，我發現一個問
題，事實上，我們對於未來的酒店房間供應數字，似乎各部門都未
有一個很統一或很細緻的掌握。我舉一個例子。參看之前的數據，
今年2月份，我們有335間酒店，比1月份少了6間，房間數目也少了
400間。我為何提出這個問題？其實現在要有穩定的房間供應，對
旅遊業發展非常重要。我們看酒店業，不能只看入住率，還要看平
均房價，因為對投資者來說，若只有入住率而沒有房價，回報一定
會偏低。同時，現時經營成本事實上是較過往一直累積上升，經營
成本非常高。 

  就此，主席，今天有幾個政策局代表在席，我想問到底有沒有
幾個跨局、跨部門一同檢視，未來3年或5年到底有多少項目已經落
實？例如城規會已批的酒店項目有多少房間？建築署已批圖則、正
在興建的又有多少？如果能精準掌握這些數據，大家對未來整體酒
店業的發展便會有更清晰的圖像。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

27 

主席 ： 局長 ， 有沒有相關數據 ？  

發展局副局長 ：多謝主席 。 首先多謝姚議員的補充質詢 。其實不同
的政策局都很密切地一起工作，大家會交換資訊。我有一些數據可
與大家分享。例如議員剛才問到，我們有沒有掌握未來會有多少新
酒店 ？ 以 2024- 2025年為例 ， 屋宇署負責批建築圖則 ， 其實已批 8宗
酒店圖則，根據這些圖則顯示，約有1  900個房間。當然，批出圖則
後如何落實 、何時落實 ，我們仍要尊重市場決定， 但也不必過分擔
心我們酒店的供應 。 我們在土地規劃方面 ， 亦希望促進產業發展 ，
盡量提供彈性 ， 讓市場可以因應市場狀況作出配合 。 以酒店為例 ，
我們劃作商業用途或所謂的混合用途，其實可用作發展酒店；甚至
有些商貿地帶，如果向城規會提出簡單的第16 條申請，也可改作酒
店。事實上，以往亦有工廈在活化工廈措施下申請重建為酒店的例
子 。 因此 ，我們在這方面的供應其實有足夠彈性， 可讓業界配合市
場需要 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

陷入財政困難企業的拯救機制  

4.  陳曉峰議員 ：主席，政府於2020年表示擬立法設立法定企業拯
救程序，但至今尚未向本會提交相關法案。有意見認為，本港欠缺
法定企業拯救機制，不僅增加具生存能力公司的被迫清盤風險，亦
影響香港作為國際金融及法律服務中心的競爭力。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  上述法案的草擬進度及立法時間表為何；有否評估在現
時欠缺法定企業拯救程序下，對企業持續經營、股東及僱
員權益保障、以及債權人整體債款回收率的影響； 

(二)  政府在研究企業拯救制度時，將採取何種法律框架以平
衡債務重組期間各方的權利，包括會否設立暫緩清盤期，
以及委任第三方專業人士介入以協助企業重整業務；該
制度如何有效處理債權人之間的利益衝突，以及確保企
業董事、股東及僱員的權益獲得足夠保障；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

(三)  會否在法案中加入條文以防制度被濫用，以及成立包括

政府部門和專業團體代表的專案小組推進立法工作？ 

財經事務及庫務局局長：主席，政府一直致力完善香港的公司破產
及重組制度 ，以保障公司股東 、債權人和僱員利益 ， 並鞏固香港作
為國際商業和金融中心的競爭力 。  

  就質詢的各部分 ， 現綜合答覆如下 ： 

  財經事務及庫務局和破產管理署曾就法定企業拯救程序展開多
次諮詢，包括於 2020年就立法建議諮詢立法會財經事務委員會，以
及收集不同持份者的意見。當時，我們提出的法定企業拯救程序雖
然獲得會計和法律專業界別的支持，但亦有不少議員和主要持份者
對建議表示反對及強烈保留 。 

  勞工界憂慮法定企業拯救程序可能被濫用以轉移公司資產 ， 藉
以逃避支付僱員應得款項的責任。而且，若企業拯救最終未能成功，
有可能會阻延僱員向破欠基金申請特惠款項，推遲僱員獲得經濟援
助的時間，也有意見憂慮接管企業的臨時監管人在建議拯救方案時
因偏重保護企業生存而對僱員保障不足 。 

  此外 ， 有意見關注法定企業拯救程序設有的暫止期可能會被債
務人用作拖延債權人合法追討的工具，並認為在法定企業拯救程序
中如接管企業的臨時監管人為獨立第三方專業人士，未必較管理層
熟悉企業業務，或難以提供具針對性和實效性的建議。中小企業代
表亦擔心由於立法建議中的企業拯救程序比較複雜且涉及的專業
人士費用可能高昂，只有少數大企業有能力採用，而不少中小企本
身將會成為企業使用拯救程序中的無抵押債權人 ， 議價能力比較
低，可能須無奈接受企業拯救方案提出的大幅債務減免，損害它們
的權益。因此，經綜合考慮各持份者對法定企業拯救程序的意見後，
我們維持現時由市場主導的協議安排 (Scheme  of  Arrangement)， 作
為債務重組的法定機制 。 

  實際上 ， 香港擁有普通法體系及與國際接軌的司法制度 ， 現已
為企業重組提供具吸引力且高效的選擇。市場一直善用《 公司條例 》
(第 622章 )規定的協議安排，成功協助多間企業實現債務重組。在過
去 5年間，獲法院認許並用於債務重組的協議安排命令已超過40 宗，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

29 

涵蓋航空業 、礦業及房地產等企業 。 近年 ，我們亦注意到香港法院
批准的協議安排更獲其他司法管轄區予以認可，並與其類似程序並
行採用 ， 成功推動跨境債務重組 。 

  現行協議安排在法院監督下 ， 有效支援具生存能力的企業進行
債務重組 ， 減低被迫清盤的風險。 具體而言 ， 重組方案須召開債權
人或各類別債權人會議，並取得出席並投票的債權人中、佔總債權
價值至少 75%的多數同意 ， 方可獲得法院批准 。 此外 ， 僱員的未償
付權益( 例如欠薪 )， 通常會被視為獨立類別的債權人 。 此機制既能
有效處理不同債權人之間的利益衝突，亦能同時保障企業董事、股
東及僱員在企業重組過程中的權益，並在普通法體系支持下，為企
業提供更具靈活性而行之有效的重組方案 。 

  在協議安排計劃下的重組過程中 ， 公司可委任獨立第三方重組
顧問( 通常為律師或會計師) 協助制訂重組計劃 ， 並在重組期間可繼
續正常營運。如公司被下達清盤令時，重組工作則由清盤人負責進
行 。 如有需要 ，清盤人可向法院申請繼續經營業務 。 現行協議安排
具靈活性及實效性，並受國際和市場認可，能夠有效支援具生存能
力的企業持續營運 ， 同時妥善平衡各方利益 。 

  特區政府現時的工作聚焦在全力拚經濟謀發展及推動高質量發
展金融市場 ， 為企業帶來更好的營商環境 ， 以在 “十五五 ”時期更好
配合國家擴大高水平對外開放發展策略。我們會持開放態度繼續積
極透過不同渠道收集和評估各持份者對企業拯救程序或其他有關
現有公司清盤制度的意見 ， 務求令破產及重組機制更趨務實高效 ，
從而惠及市場各方 。 多謝主席 。 

陳曉峰議員 ：主席，我在此感謝政府過去所作的一切努力，亦很高
興聽到局長剛才強調政府會持開放態度。企業拯救制度的目的是穩
企業、穩就業，與全國兩會中提出的方針一致，讓具生存能力的公
司可以重組，保住僱員的飯碗，保障債權人的合理權益回收，並維
持香港作為國際金融中心的信譽。這不僅是可以加強法律工具箱的
技術問題，亦關乎香港整體經濟穩定及國際形象。 

  世界銀行集團發表一份名為“營商環境成熟度評估”的報告，香
港在破產重組方面得分偏低，拖低了香港的競爭力排名。局長剛才
提到40宗協議安排，相信絕大部分本身已進入萬劫不復、只為破產

 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

清盤、無法保住飯碗的破產程序。世界多個地方，包括內地、美國、
英國、加拿大、澳洲、新加坡等，均設有法定企業拯救機制，而且
與協議安排並存。 

  香港已落實“愛國者治港”，需要鞏固作為國際安全中心的地
位。我想請問，我們是否仍未能做到？是否要繼續落後？請問有沒
有時間表或路線圖？會否成立專案小組？多謝。 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 ，多謝議員的補充質詢 。當中涉
及 3方面。首先，關於香港的競爭力，若大家留意上月公布的《 全球
金融中心指數 》，香港整體繼續排名世界第三、亞洲第一，並在 “營
商環境 ”項目位列世界第三。參考另一份報告，即《2025 年世界競爭
力年報 》， 香港的競爭力同樣排名全球第三 ， 在 “商業法規 ”項目更
位列世界第一。因此，希望大家了解香港整體在不同國際排名中的
位置 。 

  正如剛才主體答覆中所述 ， 事實上 ， 我們一直與立法會及不同
持份者溝通，以了解及研究各方就建立企業拯救程序的意見。我們
留意到業界 ， 無論是商界( 包括中小企) 或勞方 ， 尤其是就暫止期的
安排 、債權人的優先次序 ， 以及臨時監管人的權責等方面 ，均存在
一定的分歧 。 這是我們過去一段時間觀察所得 。 

  事實上 ， 除了我在主體答覆中提及當年曾諮詢立法會財經事務
委員會外 ， 我們在上屆立法會亦繼續與不同板塊的立法會議員溝
通 ， 當時的反應與剛才提到的分歧是一致的 。然而 ， 正如我在主體
答覆中所述 ，我們現時會繼續持開放態度聆聽意見 。 一方面 ， 我們
認為現時的安排是一個有效的選項和工具；但同時，若我們的工具
箱能夠多一個選項 ， 我們亦樂見其成 。因此 ， 我們會繼續與新一屆
立法會合作和溝通，探討能否在現時的經濟環境中創造條件，就這
方面的立法建議推進相關工作 。 多謝主席 。 

梁美芬議員：主席，去年我提出要打造粵港澳大灣區成為世界級企
業重組中心，目標是救企業、保就業。我不知道局長有否注意到，
今年“兩高”工作報告提到，內地在法院判決的過程中拯救了
1 481間企業。在此大前提下，我曾與廣東省全國人大代表朱征夫等
30名人大代表，共同向國家提出一項方案。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

31 

  大家留意到內地上海、深圳及廣東省的發展方向，當中包括庭
外重組或和解的機制，讓白武士參與，並且共同探討除了救企業外，
能否創造更大的商機，例如投資和併購等。香港有否研究現時如何
提升我們機制的競爭力，而非任由巨型破產個案(包括恒大)向美國
法院申請破產？ 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 ，多謝議員的補充質詢 。我想從
兩方面回答 。 首先 ， 關於現時的情況 ， 正如主體答覆所述 ， 我們根
據現行制度透過協議安排處理 ， 過去 5年 ， 獲香港法院認許並用於
債務重組的協議安排命令已超過 40宗，涵蓋不同類型的企業，包括
具內地資金背景的企業。但事實上，正如剛才有議員提到及我在答
覆時所述，在處理面對債務困難的企業時，若我們的工具箱得以豐
富 ， 增加更多選項 ， 我們是樂見和歡迎的 。 因此 ， 我們會繼續持開
放態度聆聽各界意見 。 

  至於當時面對的意見分歧 ， 我們會繼續與各方溝通 。 不過 ， 在
此我想補充一點，我們確實一直與各方跟進，亦聽到很多不同意見，
而隨着時間轉變， 更會出現新發展 。 例如在 2022年 ， 破產欠薪保障
基金推行優化措施，進一步縮短僱員申領特惠款項的處理時間，同
時調升特惠款項的上限，令僱員能在較短時間內獲得法定保障。在
此前提下，我們了解勞工界因這項轉變而對我們當時提出的企業拯
救程序更有保留和擔憂 。然而 ，正如我剛才所言， 這已是數年前的
事 。 對於新一屆立法會 ，面對現時的經濟狀況 ，我們會持開放態度
聽取大家的意見，探討如何繼續豐富我們的工具箱，以處理相關情
況 。 多謝主席 。 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你只能提出你的補充質詢未獲答覆的部分 。  

梁美芬議員：局長剛才回應時似乎未有直接回答我的補充質詢，我
所指的是調解機制，而他談及立法，我並非談論立法。因此，我要
就此澄清。 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你已提出你的補充質詢 。  

  局長 ， 請直接回答梁議員的提問 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 ，多謝議員的跟進。 關於調解方
面，我們一直致力推動香港作為國際調解中心，無論是新設立的機
構 ， 還是金融方面的金融糾紛調解中心 ，都有推進相關業務 。至於
香港整體調解策略及實際情況，多謝議員的意見，我們會與律政司
共同研究和商討 。 多謝主席 。  

鄧家彪議員 ：多謝主席。事實上，過去就企業拯救程序進行諮詢期
間，我在任勞工顧問委員會，表達了勞工界的意見。10年前，我親
身參與處理亞洲電視數百名員工欠薪及倒閉的事件，以及隨後加州
健身中心的破產事件。我可以想象，若當時企業拯救程序已生效，
便會打破員工的保障，因為員工不能夠以債權人的身份參與白武士
的注資拯救行動，亦無法表達權利，自然未能在最短時間內收到欠
薪。 

  我絕對支持政府加強經濟活力及改善企業營商環境，但對於如
何同時保障僱員的合理權益，必須念茲在茲。局方剛才提到一直支
持市場機制下的協議安排，我想問局方是否已有評價，認為這項由
市場主導的協議安排較今天所討論的企業拯救程序更可取？ 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 ，多謝議員的補充質詢 。我從兩
方面回應 。 首先， 我想指出 ， 現行協議安排是我們工具箱中的一個
選項 。剛才我已引述相關數據 ，現不再重複 ，但可反映安排行之有
效 ， 事實上亦受市場認可 。 觀乎剛才提及香港整體的不同排名 ，我
們的競爭力非常高 。 然而 ，在處理相關情況時 ，若我們的工具箱有
更多選項 ， 亦是一件好事 。 但前提是 ， 若要引入新選項 ， 我們要兼
顧所有不同方面的考慮及關注，並確保出台的新政策及法例能真正
兼顧勞資雙方及其他專業人士的意見和需要。正因如此，我剛才提
到我們過去一段時間一直與立法會及業界保持溝通，確保能掌握他
們最新的想法 。 我們會繼續進行溝通 。  

  此外 ， 我想補充一點 ， 破產管理署轄下設有服務諮詢委員會 ，
該委員會每3 個月定期召開會議，由消費者方面的代表，以及法律、
會計 、金融 、 銀行以至公司治理等領域的代表組成 。 我們會繼續透
過不同渠道收集各界意見 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

33 

范凱傑議員 ：主席，香港企業在面對債務問題時，目前只能依賴庭
外重組或剛才局長所提到的債務償還安排處理，重組期間仍可能被
債權人追討，以致重組程序受到干擾。我留意到近年香港的清盤數
字持續攀升，在立法工作開展或完成前，政府會否考慮協調金管局
及香港銀行公會等，進一步檢討及優化現行的“香港企業財務困難
處理守則”，鼓勵銀行在企業進行庭外重組期間自願暫停追討行動，
作為臨時緩衝措施？多謝主席。 

財經事務及庫務局局長：多謝主席，多謝議員的補充質詢。事實上，
香港銀行公會及香港金融管理局共同頒布了 “香港企業財務困難處
理守則 ”，為銀行如何處理陷入財政困難的企業貸款客户提供指引。
該守則已列明，債權銀行在企業暫停償債期間，應考慮安排暫緩償
債，透過債務協商尋求債務重組等解決方案，而非立即採取清盤行
動 ， 從而保存就業職位及企業的生產能力 。 

  就這方面 ， 金融管理局一直與銀行保持緊密溝通 ， 繼續鼓勵銀
行以風險為本的原則處理相關個案 。 事實上 ， 正如我剛才提到 ，該
守則已列明這是銀行應考慮的選項 。 多謝主席 。 

吳錦華議員：多謝主席。世界銀行集團發表的“Business Ready 2025” 
(譯文：“營商環境成熟度評估”2025報告)清晰顯示，香港在企業破
產制度方面的得分遠低於其他司法管轄區，包括新加坡的79.58分、
美國的75.33分、英國的70.05分，僅得33.42分，分數相差一倍。這
亦與GFCI(譯文：全球金融中心指數)排名中，我們在銀行和保險等
領域的領先地位形成很大反差。 

  企業重組確實是香港一塊明顯的短板，直接關乎本港企業續存
及職位保障，長遠而言更會侵蝕香港作為國際金融及專業服務中心
的競爭力。我想請問局方，除了企業拯救程序外，會否同步推進配
套改革，以提升債務重組效率，從而保障僱員及債權人的利益，並
補齊香港營商環境中的這塊制度短板？多謝主席。 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 ，多謝議員的補充質詢 。首先我
想指出，我們亦注意到議員提到的排名，但有關指標主要針對企業
破產，排名首 4位分別是韓國、比利時、斯洛文尼亞及愛沙尼亞，這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

些經濟體均屬於大陸法司法管轄區。此外，我們留意到許多排名較
高的經濟體與香港有所不同，香港是一個跨國及跨境企業高度集中
的市場 ，企業類型與其他經濟體不同 。因此 ， 如要衡量香港的整體
競爭力 ， 可參考我剛才所提到 ， 例如在 《 全球金融中心指數 》 中 ，
香港在 “營商環境 ”項目位列世界第三；而在《 世界競爭力年報 》中，
在 “商業法規” 項目更排名世界第一 。 因此 ， 關於香港的整體商業法
規及營商環境等 ， 希望大家可透過這些指標了解 。 

  主席 ， 正如我在主體答覆及其後回答補充質詢時提到 ， 對於企
業拯救程序 ， 我們會持開放態度 ， 繼續聽取各界意見 。 但事實上 ，
正如剛才討論時所述，勞資雙方就不同項目意見分歧，特區政府會
繼續與各方保持溝通 ， 透過不同渠道聆聽大家的意見 。 多謝主席 。 

主席 ： 第五項質詢 。  

涉及起重機械的工業意外  

5.  林振昇議員：主席，據報本年至今已發生3宗與吊運工作有關的
建造業致命工業意外，包括於上月19日在葵涌一個地盤發生的塔式
起重機(俗稱“天秤”)倒塌事故，該事故導致一名工人死亡。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  過去兩年及本年至今，每年政府就起重機械或起重裝置
擁有人，違反《工廠及工業經營(起重機械及起重裝置)規
例》而提出檢控個案宗數，以及當中成功定罪的宗數和平
均罰款金額為何； 

(二)  鑒於本港在不足4年內已發生兩宗建築地盤內天秤倒塌
的嚴重致命事故，政府會否全面檢視及優化巡查及監管
機制，確保天秤的結構和使用安全，以防止同類事故再次
發生；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  會否考慮規定擔任起重機械工作“吊索工”和“訊號員”的
人員，必須接受專業訓練和具備認可資格；如會，詳情及
推展時間表為何；如否，原因為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

35 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 政府高度關注今年 3月 19日在葵涌一個
建築地盤內發生塔式起重機在操作期間突然倒塌的意外。對於意外
導致起重機操作員傷重不治，政府對此十分難過，並對其家屬致以
深切慰問 。 

  勞工處現正全速進行調查 ， 以確定意外成因 、 查找持責者的法
律責任 ，以及提出改善措施 。若調查發現任何違例事項 ，定會依法
嚴肅處理 。 

  就林振昇議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  勞工處在 2024年和 2025年就起重機械或起重裝置擁有人
違反《 工廠及工業經營 (起重機械及起重裝置 )規例 》而提
出的檢控數目分別為388 及 281宗，今年截至 2月檢控數目
為 28宗 。 同期的定罪傳票數目及平均罰款載於附件 。 

(二 )  政府十分重視工人的職業安全及健康 (“職安健” )。建造業
是致命工業意外及每千名工人意外率最高的行業 ， 勞工
處尤其關注建造業的安全水平 ， 以及建造業工人的職安
健風險變化，並按風險為本原則，制訂及調整巡查執法、
教育培訓及科技應用等相關策略 ， 以提升成效 。 

在巡查執法方面 ， 勞工處已於3 月 30日 (星期一 )起展開全
港特別巡查行動 ， 重點巡查涉及天秤吊運作業的建築地
盤。勞工處也利用科技加強前線人員的執法效率，包括使
用小型無人機進行空中拍攝和錄影 ， 遙距巡視塔式起重
機的使用情況 ， 並協助前線人員視察一般難以到達的塔
式起重機高處位置 ， 以遏止不安全吊運作業及加強對塔
式起重機的結構安全監管 。 

此外，勞工處會持續針對使用起重機械的建築地盤，包括
塔式起重機的架設、檢驗及吊運作業進行特別執法行動，
亦會就涉及不安全吊運或安全表現欠佳的工地 ， 進行全
面和深入的突擊巡查 。 若巡查期間發現有違反職安健法
例的規定 ， 包括在工地使用不安全的機械 ， 定會依法處
理 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

勞工處就如何安全及正確使用塔式起重機已發出了 《 安
全使用塔式起重機工作守則 》(“《 守則 》”)， 為塔式起重
機的安全使用及操作提供實務指引 ， 以確保在起重機上
和起重機旁工作人士的安全 。 勞工處現正修訂上述 《 守
則 》，主要修訂內容包括：加強對塔式起重機安裝、焊接
工序、錨樁及基座安全的要求及檢查，同時亦要求業界須
安裝視像裝置及安裝和使用塔式起重機警報系統 。 《 守
則 》亦將會新增塔式起重機檢查、測試及徹底檢驗的檢查
清單樣本，供相關檢驗人員參考，進一步提升塔式起重機
作業的安全水平 。 

另一方面 ， 勞工處正與發展局及香港建築科技研究院合
作 ， 為新研發的遙距操控天秤系統提供相關職安健法例
的意見 。 遙控系統能讓塔式起重機操作員身處設置於地
面的駕駛艙內操作天秤 ， 並配合人工智能科技的應用偵
測安全風險 ， 從而提升吊運安全及改善塔式起重機操作
員的工作環境 。 

(三 )  勞工處現行的《 守則 》，就安全及正確使用塔式起重機提
供了實務指引 ， 已列明有關吊索工和訊號員的要求及其
職責所需的知識 。 

勞工處在修訂《 守則 》期間，會考慮加強吊索工和訊號員
接受相關的安全訓練的要求 ， 例如規定他們須持有由香
港建造學院發出的建造工友安全訓練課程( 銀卡課
程 )索具工及訊號員的有效證明書 ， 方可進行相關的
工作 。 

勞工處爭取於今年內發布新修訂版的《 守則 》，進一步提
升塔式起重機的安全水平 。 勞工處及後巡查有設置塔式
起重機的建築地盤時 ， 會格外留意相關的吊索工和訊號
員是否已符合新 《 守則 》 的訓練及技術等要求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

年份  

2024年  

2025年  

388 

200 

281 

192 

37 

附件  

2026年  
(截至 2月 ) 
28 

7 

$5,739 

$7,339 

$9,714 

檢控數目  
定罪傳票數目 # 
(張 ) 
平均罰款  
(每張傳票 ) 

註 ：  

#  每年的檢控傳票未必可以於同年完成審訊程序， 故此年內的定罪傳票數

目並不對應同年的檢控數目 。 

林振昇議員 ：多謝主席。過往發生工業意外時，勞工處有時會迅速
修訂一些工作守則，例如有關密閉空間、竹棚架的守則。但是，是
否可以再超前部署，不是發生意外才行事，而是一次過檢視所有工
作守則？特別有些守則其實10多年來也未曾更新，而當時也未有相
關科技。當局會否一次過檢視所有作業工作守則？除了天秤外，一
些流動式起重機，包括是否應用科技、檢查方法，以至合資格人士
的培訓等，應否修改？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝林議員的補充質詢 。勞工處其實有
不時檢討不同的守則，有時進行檢討，也不一定針對一些巨大意外，
我們是不時會進行檢討 。當然 ，如果發生了意外， 譬如一些嚴重的
吊運意外後，我們會再汲取有關意外的一些經驗，進一步再優化守
則 ， 可以請大家放心 。 我們作出修訂時 ， 如議員所說 ， 當然一定要
計及科技的進步 ， 如果有科技的改進 ， 我們會盡量吸納 。 不過 ， 大
家要明白，修訂守則的工作不是單方面由勞工處進行，也要與業界
商討 、 探討 ， 確保我們的修訂可以確切落實 。 請議員放心 ， 我們會
在這方面加緊力度 ， 做好我們的工作 。 多謝主席 。  

吳傑莊議員 ：多謝主席。涉及嚴重傷亡的工業意外一宗都嫌多，我
認為有需要不斷提升設備安全及技術監控，當局會否考慮制訂指
引，規定工地引入智能監測系統？例如在天秤這類大型吊運設備，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

加裝智能感應裝置，加強工程作業全程動態監測，一旦發現有異常，
便可即時預警，減少傷亡率。多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝吳傑莊議員的提問 。我在主體答覆
也有提到 ， 我們接下來修訂 《 安全使用塔式起重機工作守則 》 時 ，
其中一個要求 ，是要求業界安裝視像裝置 ， 即鏡頭 ， 且要使用警報
系統，即大家熟悉的 sensor(譯文：感應器) ，希望用好科技，在這方
面再進一步提升塔式起重機的安全 。 多謝主席 。 

莊豪鋒議員 ：多謝主席。現時，天秤出廠後，接受一次非破壞性測
試後，竟然要等足15年，有關指引才建議多進行一次測試，而且並
非法例強制。現時工程量這麼繁重，起重機每天要吊運如此沉重的
物品，每隔15年才進行一次測試，絕對不合時宜。政府會否立即優
化機制，立法要求天秤及秤腳，尤其針對焊接位置，每年接受一次
非破壞性測試？利用超聲波進行檢查，並可備存影像紀錄和數據，
做到“有片有真相”，確保天秤內部沒有金屬疲勞，保障工友安全，
不用他們“搵命搏”。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝莊議員的提問 。其實這是一些非常
技術性的建議 ，在我們接下來修訂守則時 ， 大家都會見到 ， 當然我
已提到，會在整體系統性地確保這些塔式起重機可以安全操作，包
括我們所說的安裝 、 焊接 、 基座安全 ， 以及最重要的事情 ， 我希望
與大家分享，勞工處這次會製備檢查的清單樣本，當然這是一份供
參考的清單樣本 。 但根據過往經驗 ， 如果真的備有清單樣本的話 ，
其實業界都會循從 。 有了清單樣本的話 ，便要事事做足 ，我們希望
能夠系統性地做到再進一步提升整體塔式起重機的安全。當然，因
應莊議員剛才提到的事宜，我們在過程中會吸納好的意見。多謝主
席 。  

張培剛議員 ：多謝主席。操作員在天秤上高空工作，相當危險，現
行科技相當發達，人工智能亦相當發達，據我了解，房委會去年在
一些公營房屋工地引入了人工智能天秤系統，當局會否參考房委會
的經驗，在接下來一些政府工程引入AI(譯文：人工智能)或遙距塔
式起重機系統？多謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

39 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝張議員 。我們現正與發展局及香港
建築科技研究院一同檢視 ， 我們了解開始有人試用遙距方式操作 ，
讓操作員不用如此淒慘 ，爬到高處 ， 並在上面停留長時間 ， 其實在
飲食和解決生理需要方面也很辛苦。如果此方法試驗成功，我們會
一起努力在職安健方面，讓事情可以慢慢在香港推動。我們亦希望
看到有 AI技術後，操作員不用爬到高處，而是在地面即可做到的話，
我們相信無論對操作員本身及對於塔式起重機的安全操作，都會帶
來好處 。 我們會全力配合這方面的工作 ， 希望盡早可以廣泛推廣 。
多謝主席 。 

何敬康議員 ：多謝主席。政府在主體答覆提到，過去兩年每年檢控
數字是數以百計，但平均每張傳票的罰款介乎5,700元至9,700元，
對於價值數千萬元，甚至過億元的工程合約而言，這些罰款金額的
阻嚇力其實近乎零。政府會否修例，將嚴重違規的罰款上調，與工
程規模掛鈎，並且加入監禁刑期？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝何議員的提問 。 大家諒必記得 ， 我
們在沒多久的數年前，當時我仍擔任勞工處處長，我們曾大幅修訂
職安健法例 ， 包括如屬最嚴重的可公訴罪行的話 ， 最高可罰款
1,000萬元，也訂有監禁條文。如果大家看到一些平均罰款金額相對
低 ， 固然 ， 如我們覺得罰款金額不足 ， 我們會向法院爭取 ， 但也有
些情況是涉及較輕微的技術性犯規。我覺得要分開去看，有些屬輕
微性的技術犯規， 當然法院會判罰較低罰款 。如有嚴重違例 ，我們
會追究到底 。這些行動我們會執行 ， 請大家放心。 現行條例已賦予
我們很高罰則 ，也賦予我們權力。 我們現時要做的工夫 ，就是盡量
用好法律給予我們的權力和罰則，如我們覺得法院的判決較想象為
低 ， 我們現時會就每宗個案與律政司商討 ， 爭取量刑上訴 ， 希望用
好現有手段 ，加強阻嚇力 ， 確保在安全方面得到最大彰顯 。 多謝主
席 。  

周小松議員 ：主席，法例對起重機械操作員的資格有明確規定，操
作員必須持有認可訓練證明書，即“吊機牌”。但是，主席，在操作
起重機的相關人員之中，吊索工和訊號員對整體作業安全也十分重
要，一旦他們缺乏安全意識及操作不當，都可以造成很嚴重的傷亡
意外。今年1月，有1名吊索工因工業意外而死亡。我歡迎局長在主

 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

體答覆中表示會修訂相關工作守則，規定吊索工和訊號員必須持有
訓練證明書。我想問局長，這麼重要的資格要求，為何不直接寫進
法例，以提高執法效能？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 。 第一 ， 多謝周議員的支持 ， 我們會在接
下來修訂守則時加強對吊索工及訊號員安全培訓的要求，我覺得大
家看法一致 。至於怎樣落實 ，其實大家都明白 ，在我們勞工處發出
的眾多守則當中 ， 每一份守則業界均要遵從 。 因為 ， 如違反守則 ，
不代表沒有責任， 違反守則者 ，如有犯錯的話 ，我們可依據有關職
安健或工廠及工業經營的法例追究其責任。所以，我們在這麼多年
來，因為牽涉面很多，採用守則的好處是可以很快因應事件的變化
而調整 。 但如純粹寫進法例 ， 如果有一天 ， 大家覺得不足夠 ， 立法
過程可能會令整件事情的時間變得更長 。所以 ，這麼多年來 ，我們
用好守則 ， 證明守則可幫助我們工作 。關鍵點是守則內的要求 ，能
否最好地反映現行安全標準，只要我們做到的話，便可用好守則的
威力 ， 令安全方面得到更大保障 ， 多謝主席 。  

郭芙蓉議員 ：主席，本人關注到，目前工地安全監控大多聚焦於操
作員及機械本身載重方面，但以天秤倒塌為例，其影響更會擴及周
邊，例如一些建築物、馬路，甚至行人，範圍大於地盤邊界，單靠
操作員肉眼觀察，是難以精確判斷懸臂在極端環境下與周邊環境空
間的關係。所以，剛才局長在主體答覆提到應用科技，我想就科技
提出補充質詢。事實上，現時香港智能建造研發中心研發的AI天秤
系統，配備有AI安全監測功能，可以自動識別吊鈎周邊3米範圍的人
員，而政府現在也成立了建造業創新及科技基金，資助業界引入安
全智慧工地系統。業界均認同以上這些高科技手段有效，也可即時
預警潛在風險，降低工地發生事故的機會。我的補充質詢是，局方
打算如何制訂更詳細的計劃，推廣這些相關科技計劃，確保地盤及
地盤周邊安全？多謝。 

勞工及福利局局長 ： 多謝郭議員。 其實是大家分工合作 ，我們全力
希望玉成其事 。現時已有科技存在 ， 但都是試點而已 ，現時勞工處
的責任，是積極幫忙檢視職安健水平是否的確達到我們心目中的預
期。如我們發現完全達到預期，當然會全力推廣，包括會修訂守則，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

41 

容許全面應用 。但大家要分清楚， 有科技可行 ，與能否在全港不同
場景都能做到 ， 是不能就此直接推論 ， 而是一定要見過 、 看過 ， 確
保可行，才可全面推行。我們現正做着最後1 公里的工夫，我們希望
可行 ， 但過程中我們要實事求是 ， 看清楚才全面落實 。 多謝主席 。 

陳文宜議員：主席，剛才局方在主體答覆提到2024年及2025年就違
反規例提出檢控的數字，也表示已於3月30日開始全面展開特別巡
查行動。我的補充質詢是，希望了解問題的本質，過去兩年的檢控
結果主要牽涉甚麼範圍？當局會否承諾稍後定期公布巡查結果摘
要？ 

勞工及福利局局長 ： 多謝主席 ， 多謝陳議員 。 第一 ， 其實勞工處每
年提出檢控的數目眾多，但絕大多數檢控都是形形色色不同的技術
犯規 ，因為議員或許知道 ， 職安健法例下有很多可以檢控之處 ，我
們都會做工作 。但亦有些屬大型檢控 ，涉及嚴重問題 ，層次並不相
同 ， 我希望在此解釋 。 第二 ， 我們進行特別巡查後會發出公告 ， 載
列例如找到多少地方有違規 、 發出的暫時停工令和提出檢控的數
目 ， 我們會公布 ， 但這項特別巡查現正進行中 ， 待我們完成後 ， 便
會向大家發出公告 。 多謝主席 。  

林偉江議員：多謝主席。在4年前，安達臣道曾發生嚴重天秤倒塌事
故，造成3死6傷，勞工處曾表示會全面檢討，現時具體落實措施是
怎樣？就當中的檢討，剛才也有議員提到，現時只以目測檢查天秤
結構，會否引入科技檢查天秤結構？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝林偉江議員 。 修訂守則時 ， 我們會
詳細行事 ， 好的意見我們全都會吸納 ，確保整個系統 、整個流程能
將安全系數再提升 。 多謝主席 。  

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

推動香港綠色低碳發展  

6.  霍啟剛議員 ：主席，全國人民代表大會剛通過的《中華人民共
和國生態環境法典》提出要推動綠色低碳發展，包括建立健全綠色
消費激勵機制和政府綠色採購制度，以及引導綠色出行。此外，特
區政府於2026年2月公布《香港電動車普及化路線圖更新版》，惟按
現時估算，至2030年電動私家車比例仍未達五成。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  有否統計，現時綠色低碳產業在香港經濟總量中的比重
為何；政府有何具體措施促進該產業的發展及提升其比
重； 

(二)  有何措施進一步健全政府綠色採購制度，包括更新進口
電動車及其他新能源車輛的構造的審批標準；及 

(三)  鑒於政府決定不再延續電動私家車的首次登記稅寬減安
排(包括“一換一”計劃)，當局有否評估這對市民綠色出行
及綠色低碳產業發展造成的影響；當局會否從鼓勵綠色
消費角度，適時檢討有關政策；如會，詳情為何；如否，
原因為何？ 

環境及生態局局長：主席，2024年中國共產黨第二十屆中央委員會
第三次全體會議《 中共中央關於進一步全面深化改革、推進中國式
現代化的決定 》提出 ，要加快經濟社會發展全面綠色轉型 。 根據國
家發展和改革委員會的定義，綠色低碳產業是指運用先進的技術和
能源，在生產過程中減少對傳統化石能源消耗和自然環境負面影響
的產業。截至 2025年，國家綠色低碳產業值規模為 11萬億元人民幣，
擁有相關企業超過 200萬家，包括新能源、電動汽車、節能環保、鋰
電池和光伏產品等產業 。 

  就霍啟剛議員的質詢 ， 經徵詢政府統計處及運輸署後 ， 現答覆
如下 ： 

(一 )  香港特別行政區是一個城市 ， 我們沒有如內地的綠色低
碳產業，例如節能採礦、沙漠污染治理、風能發電裝備製
造、核電站設施建設、電動車生產等產業，所以沒有對應

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

43 

內地綠色低碳產業的統計資料 。 本地與綠色低碳產業相
關的環保產業在2021 年至 2024年的年度經濟增加價值超
過 100億元，佔本地生產總值約 0.4%。政府會審視相關產
業發展規模 ， 適時進行相關研究工作 。 

政府推動與綠色低碳產業發展和提升有關的措施如下 ： 

(1)  新能源等新興產業：2024年公布的《 香港氫能發展策
略 》，為發展氫能作出頂層規劃，穩慎有序地營造有
利本地氫能發展的環境，發展新質生產力和維持國際
競爭力。此外，政府正帶領一間全球主要可持續航空
燃料( “SAF” )供應商的本地企業在大灣區發展 ， 構建
具影響力的 SAF產業鏈 。 

(2)  科研創新 ： 政府已向 “低碳綠色科研基金” 注資共4 億
元，支援本地綠色科技發展，將具實際應用潛力的科
研項目轉化為具商業價值的技術或產品，並在本地生
產 。  

(3)  建設綠色製造和服務體系：政府增撥 1億元，於 2025年
5月推出新一輪 “清潔生產伙伴計劃 ”， 支援港資廠商
採用新的清潔生產技術，以綠色技術改造提升傳統產
業 。  

(4)  推廣低碳交通運輸工具：政府已訂下在2035年或之前
停止新登記燃油私家車的目標，並致力於 2050年前達
到車輛零排放 。 我們自2011年起透過 “新能源運輸基
金 ”，鼓勵業界試驗及推動使用各款新能源運輸技術。 

(5)  建設綠色交通基礎設施 ： 政府已在今年2 月公布 《 香
港電動車普及化路線圖更新版 》，未來會善用市場力
量 ， 建設以高速充電樁為骨幹的公共充電網絡 ， 在
2035年年底前安裝1 萬支高速充電樁 ， 屆時將共有約
27萬至 30萬個可充電停車位，總共可支援 80萬輛電動
車。此外，為推動充電制式國際化，國家能源局與環
境及生態局 (“環生局”) 已成立聯合工作組 ， 就新一代
電動車充電技術 ChaoJi推出先導計劃，助力國家把創
新充電技術 “引進來 、 走出去” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

(6)  發展循環經濟：政府善用市場力量發展環境基建。例
如位於環保園正在興建中的全港首間大型電動車電
池回收設施，預計在2026 年上半年投入運作。有關設
施有助促進電動車電池回收產業發展，並提升香港在
粵港澳大灣區綠色產業鏈的角色。在政府的協助下，
兩間本地公司預計於2026 年年中在屯門環保園設立
生產線，分別利用本地回收廢料升級再造成無電製冷
和創冷產品的核心原料以及聲學超材料產品 。 

(7)  推廣具能源效益的產品：為鼓勵市民挑選具能源效益
的器具 ， 政府透過《 能源效益 (產品標籤 )條例 》推行
強制性能源效益標籤計劃，要求在本港供應的訂明產
品須貼上能源標籤，讓消費者知悉產品的能源效益表
現 。  

(二 )  政府一向實行環保採購 ， 以落實環保理念 。 政府制定了
《 物料供應及採購規例 》 要求決策局及部門在訂定招標
規格時，須考慮環保因素，在善用公帑的原則下推動環保
採購 。 

政府亦加快政府車隊轉用電動車，我們於2024年 2月更新
私家車的環保要求，除因運作需求無法改用電動車外，所
有政府新購或更換的私家車均須採用電動車 ， 高級官員
在更換座駕時也會以身作則採用電動車 。 隨着電動輕型
客貨車市場逐步成熟，我們會檢討《 政府環保採購指引 》，
研究將電動輕型客貨車列為採購輕型客貨車的強制標
準。我們會聯同政府物流服務署定期評估，把更多車種納
入強制採用範疇 。 

至於更新進口電動車及新能源車輛構造的標準 ， 運輸署
一直就不同國家及地區的標準 ， 定期檢視及修訂現有法
例和指引，以配合汽車市場的最新發展，包括發布和更新
《 電動汽車的車輛構造審批要求 》指引文件，該指引包含
電動汽車及電動摩托車安全要求的國家標準及其他國際
標準，以及電動車技術和安全要求的指引及規範，該指引
亦接納設有換電技術的電動車的車輛類型評定申請 。 運
輸署會繼續與業界保持密切溝通 ， 適時更新技術指引及
優化審批流程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

45 

(三 )  政府一向鼓勵市民採用公共交通 ， 以及步行等綠色出行
方式，減少碳排放。如有需要時才購買私家車，並應該選
擇電動車。近年電動私家車的技術已經成熟，私人市場力
量已經主導私家車的綠色轉型 ， 普及化的趨勢已不可逆
轉，估計在 2030年，香港電動私家車的數量有望超過29 萬
輛，超過四成半的私家車將為電動車，到 2035年，估計電
動私家車數目更可能趨近 50萬輛 。 多謝主席 。 

霍啟剛議員 ：多謝主席，也多謝政府的答覆。我想嘗試從另一個角
度提出我的補充質詢。 

  香港是內地電動車企業開展國際化業務(尤其是打進海外右軚
市場)的重要平台，“十五五”規劃將香港定位為內地企業“走出去”
的橋頭堡。我覺得香港在這個時候取消電動車“一換一”優惠，不單
會令現時面對高油價衝擊而想轉用電動車的市民陷入兩難，更可能
會影響內地車企出海及升級轉型的策略部署。 

  政府會否以民生的角度，甚至是從國家出海政策大局的角度，
因應實際情況，適時檢視和修訂相關的支持政策？多謝主席。 

環境及生態局局長 ： 主席 ，很感謝霍議員的補充質詢， 他的補充質
詢觸及若干較大的原則 ， 所以我們會詳細解說 。  

  從市民的角度 ， 市民選購車輛時 ， 基本上會考慮車輛的性能 、
價格 、 車款的選擇( 即是否有選擇和是否合用) ， 以及運作成本 ， 這
些都是選購時的考慮因素。在過往數年，電動車的發展速度相當迅
速 。 其實 ， 時至今時今日 ， 先不論性能及價格 ， 就車款來說 ， 現時
市面已有360 種電動車的車款可供選擇 。 運作成本方面 ， 例如駕駛
燃油車的朋友一個月的油費需要 5,000元，在轉用電動車後，充電費
用只需四五百元，兩者存在巨大差距，可見電動車已經有完全的競
爭力 ，所以去到這個時候 ， 政府應該善用公帑 ，而無須再以公帑推
動擴大電動車市場 。 

  不過 ， 還有一點 ， 我們認為是重要的 ， 那就是使用車輛的方便
性 。 這與本港是否有足夠方便和快速的充電網絡有關 。因此 ， 政府
會從兩個方面着手，一方面，我們正在協助和鼓勵部分現有停車場

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

加裝充電設施，好讓使用停車場的車主可在車輛停泊期間充電，十
分方便 。 第二 ， 我們會建立一個以高速充電樁為骨幹的充電網絡 ，
我們的目標是在 2035年設有 1萬支高速充電樁。乍聽之下，1萬支不
是很多，但因為是高速充電樁，這些充電樁共可以支持 50萬輛汽車，
加上屆時相信會有接近 30萬個充電車位，將可支持 80萬輛電動車的
使用 ，所以在這方面 ，從市民的角度來看 ， 我們已有足夠的策略推
動電動車的使用 ， 無須動用公帑 。 

  議員提到出海 ， 這是很重要的一點 ， 但我們要看清楚 ， 為何內
地企業想要來港出海 ？ 並不是因為香港的市場很大。實際上，從車
輛的角度來看 ，香港只是一個很小的市場 。 他們選擇來香港 ，是因
為我們是國際的窗口，備有優良的專業服務，而且是國際金融中心，
這些都是他們出海的重要因素 。 

  剛才談及政府成立了一個出海專班 ， 但其實不止於此 。 環生局
為推動綠色產業的發展，將會做更多工夫。我剛才在主體答覆中提
及充電的國際標準 ， 叫做“ ChaoJi”， 它沒有中文名稱 ， 那是英文名
稱。為甚麼我們要做這件事 ？ 這是為了協助我們國家的充電標準與
國際對接 ， 我們正在與國家能源局合作 ，在香港推行先導計劃 ，希
望推廣這個充電制式，讓我們國家的電動車充電與國際的充電標準
可以接軌 ， 更加方便電動車將來在國際上發展 。 

  另外，環生局之下的環保署會聯同國家生態環境部之下的 “一帶
一路” 綠色發展國際聯盟，於今年在香港建立一個平台，以及成立培
訓中心。我們希望可以透過這個平台，向很多不同的國家推廣我們
內地的綠色產品，協助產品出海，同時進一步善用我們的國際窗口、
金融中心及一流專業服務優勢 。 多謝主席 。 

李家駒議員 ：多謝主席。市民是否轉用電動車，除了考慮性能、車
款、車價、稅款及油價之外，充電設備是否方便及充足也是關鍵。
現時，我們知道，公共充電樁在全港約有1.6萬支，私人的充電停車
位則約有13萬個，但在高峰期時，使用率、充電速度及地區分布的
問題突出。當局是否會就全港充電設備進行系統化的調查，收集使
用率、輪候時間及車主的體驗，以制訂更為到位及“貼地”的充電樁
計劃？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

47 

環境及生態局局長：很感謝議員的補充質詢。正如我剛才回應霍議
員時提到，如要進一步推廣電動車的使用，充電網絡是十分重要的
一環 ， 亦是政府未來需要重點推進的工作 。  

  今時今日 ， 本港已有 14萬個停車位具備充電基礎設施 ， 反映有
大量的車位的車主已能方便地充電。剛才議員提到，公共充電樁雖
然只有 16  000多支 ， 但由於一支充電樁可供多於一輛汽車使用 ， 所
以現有設施實際上可支援約23 萬輛電動車使用 。 

  不過 ， 我們亦留意到市面的情況 ： 現時不少充電設施充電速度
屬於標準或中速 ， 充電速度不夠快 ， 車輛往往需要充電兩三小時 ，
甚至更長時間，結果當其他車主到達時，可能發現充電車位已被佔
用，需要另找一個。這種體驗對大家都不理想。雖說充電設施足夠，
但車主可能要到不同地方尋找充電位置 。 

  就此 ， 我們會以兩個方式協助 。 第一 ， 正如我剛才所說 ， 是建
立以高速充電樁為骨幹的充電網絡，大幅縮短充電所需的時間，令
尋找充電車位更為方便 ，車位被佔用的機會將會減少 。第二 ， 是與
運輸署合作，透過應用程式等電子化方式，讓市民更容易掌握哪些
充電車位仍可使用，減少到場後才發現車位被佔用的情況。我們相
信 ， 透過以上兩個方式 ，必定可以大大改善電動車充電的體驗 。多
謝主席 。 

陳恒鑌議員 ：多謝主席。充電樁對電車發展的確非常重要，除了要
有資助之外，土地的申請和批核程序真的令很多人望而興嘆。政府
的目標是要在2035年安裝1萬支，去年推出3億元的高速充電樁鼓勵
計劃後，至今批核情況如何？環生局會否成立一個統籌的協調部
門，又或take(譯文：承擔)這項工作，以協助加快這類土地的審批，
令整個充電樁計劃能夠加快落實？ 

環境及生態局局長 ： 很感謝議員的補充質詢 。 自我們推出這個 3億
元計劃以來，在短短數月內，其實已經收到超過 1 000宗申請，所以
我們很有信心可以如期達成目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  議員說得很對 ， 我們也看到在市場上 ， 很多時候機構或公司想
要安裝充電樁時， 會遇到諸多不同問題 ，包括土地問題 、部門的批
核問題，又或我們以往沒有想到的情況，所以環生局成立了一個跨
部門工作組 ，統籌整體的充電樁發展 。當遇到問題時 ，我們會在這
方面進行統籌工作 ， 協助解決問題 ， 希望可以盡快建設充電網絡 。
多謝主席 。 

林銘鋒議員 ：多謝主席。近年，私家車電動化的進程理想，但商用
車的綠色轉型進度仍然緩慢。目前，電動商用車(包括專營巴士和的
士)數量佔比不足10%，當局會否推出新措施，例如“放寬新能源運
輸基金”的申請門檻，更積極地鼓勵運輸業界綠色轉型？這個問題
在高油價的大環境下尤其迫切，否則新增的油價成本很快會轉嫁予
一般市民。多謝主席。 

環境及生態局局長 ： 多謝議員的補充質詢 。我們同樣很焦急， 希望
可以加快推廣電動商用車的使用。 但是 ，現時除了巴士 、的士和小
型客貨車的電動車技術比較成熟之外，其他電動商用車車種最大的
問題是技術相對未夠成熟，也沒有足夠的香港適用車款，所以推廣
工作現在處於瓶頸 。  

  就此，環生局已經聯同業界和有興趣的相關人士成立了工作組，
首先是要與內地某些車廠直接聯繫，希望他們能夠生產適合香港使
用的型號及車款。我相信，這將有助加快推廣電動商用車在香港的
使用 。 我們會朝這方面繼續努力 。 多謝主席 。 

林筱魯議員 ：多謝主席。主體答覆提到新能源等新興產業的發展，
亦點出《香港氫能發展策略》的重要性，我對此完全支持，尤其是
有鑒於近期中東的情況。 

  《香港氫能發展策略》特別提到，由市場主導、政府引導，而
我相信北都在未來推動氫能方面會有很重要的角色。我想向政府了
解，在“市場主導”這方面，北都會提供甚麼機會讓市場主導？有何
政策？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

49 

環境及生態局局長：市場主導其中一個重要的原則，是該產品或技
術本身在市場上需要具備競爭力；在具備競爭力的情況下，政府便
會協助它們更好發揮功用 ， 這就是我們的策略 。  

  為何會採取這個策略呢 ？ 因為現時氫能的價格或成本相當高 ，
較傳統能源貴接近4 倍 。 雖然我們估計氫能價格未來將會下降 ， 但
如要把氫能作為香港發展的一個基本元素 ， 競爭力會是重要的考
慮 ， 所以我們指出要以市場主導 。 

  我們認為 ， 氫能在香港未來有幾個具潛力的發展方向 。 我們已
向業界及氫能供應者提出 ， 希望他們留意 ， 將來付諸實行 。 第一 ，
在基建工程中應用於地盤，因為氫能發電機在潔淨度及噪音等方面
更具優勢 ， 我們認為這是一個好的發展方向 。我們估計 ，如果所有
地盤都採用氫能發電機 ， 現時香港生產的氫差不多可以全部使用 。 

  第二 ， 在分布式能源系統中使用氫能發電 ， 我們認為這可能是
將來的一大方向 。 如能結合綠色能源( 例如太陽能或風能) 的發展 ，
將會更好 。 

  因此，我們正與不同的業界探討，將我們的這些構思擴展開去，
看看他們將來能否把這項技術用於北都。不過，其中一個重要考慮，
當然是氫能必須具競爭力 ， 就是這一點而已 。 多謝主席 。 

主席：目前尚有 10位議員正在輪候提出補充質詢，請在其他場合跟
進 。  

  質詢環節結束 。 

議員質詢的書面答覆  

推動貿易文件電子化  

7.  李浩然議員：政府在2025- 2026年度《財政預算案》及2025年《施
政報告》公布，將參考聯合國國際貿易法委員會倡議的《電子可轉
讓記錄示範法》(“《示範法》”)，研究修訂法例以便利“企業對企
業”(B2B)貿易文件電子化。政府已於2025年12月發表諮詢文件，建
議在《電子交易條例》(第553章)下加入新的部分，為電子提單、匯

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

票等“企業對企業”貿易文件提供法律依據。據悉若相關文件全面電
子化，預計在2027年至2036年可為業界帶來淨節省成本約349億元。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府在諮詢文件中建議，依靠《示範法》所列的因素
而不引入強制性認證制度，容許市場依據業界慣例和市
場需求評定貿易文件的可靠性，在不設官方認證的情況
下，政府如何確保中小企能以簡便、低成本的方式證明電
子貿易文件的有效性，以應對可能發生的潛在爭議； 

(二)  政府如何評估目前香港與內地的跨境貿易文件電子化水
平，以及有何進一步發展或完善跨境貿易文件電子化的
計劃；及 

(三)  鑒於有意見認為，B2B貿易文件電子化涉及較為複雜的新
技術(如加密協議及區塊鏈等)，可能給企業帶來技術成
本，政府有否相應的支援措施，以協助中小企升級轉型？ 

商務及經濟發展局局長於 2026年 4 月 1日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

大灣區青年就業計劃  

8.  張培剛議員 ： 特區政府於2021年試行“大灣區青年就業計
劃”(“該計劃”)，並於2023年將該計劃恆常化並推出優化措施。鑒於
該計劃已進入恆常化階段，且涉及大量公帑支出，據悉社會關注該
計劃的公帑使用及其成效的持續性。就此，政府可否告知本會： 

(一)  為確保獲發津貼的青年確實按該計劃的要求，在粵港澳
大灣區內地城市內的合資格崗位擔任全職工作，當局有
何具體核實和監管機制，以防止出現“遙距辦公”、“常駐
香港”或“虛假聘請”等不符合該計劃資格的情況； 

(二)  針對參與該計劃的機構(“參與機構”)所提交的申請資料，
當局有否制訂定期的審查和核實機制，以確保其真確性，
從而杜絕出現虛報入職人數、虛構崗位職責或冒領公帑
的情況；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

51 

(三)  自該計劃推行至今，當局共進行多少次針對參與機構及
入職青年的實地核查或文件審核；當中發現的不合規個
案宗數、已追回的津貼金額，以及針對違規企業及人士所
採取的懲處措施分別為何，並按違規行為類別列出分項
數字； 

(四)  當局有否訂定具體及可量化的關鍵績效指標以評估該計
劃的成效；如有，該等績效指標的具體詳情，以及過去兩
年達標的情況分別為何；如否，原因為何，以及當局以何
種方式向公眾交代該計劃所涉公帑是否用得其所； 

(五)  據悉現時該計劃出現職位空缺數目較求職率高的情況，
當局會否考慮將該計劃的參加年齡上限由29歲放寬至
35歲，以擴大該計劃的覆蓋範圍； 

(六)  除委聘顧問公司為該計劃進行“縱貫研究”外，當局有否
設立系統性機制，追蹤完成18個月在職培訓的青年的長
期就業動向；如有，該機制所收集的數據及具體數據分析
結果分別為何；如否，會否設立相關機制，以收集資料作
優化該計劃和跟進該等青年的就業發展之用；及 

(七)  據悉自該計劃推行以來，出現不合規申領津貼、青年提前
離職率偏高或部分崗位未能有效促進人才交流等問題，
當局已推行或計劃推行哪些具體優化措施，以解決上述
問題，從而堵塞監管漏洞和提升公帑使用效益，確保該計
劃切實達成其推動香港青年融入粵港澳大灣區發展和促
進區內人才交流的政策目標？ 

勞工及福利局局長於 2026 年 4 月 1 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

加強蚊患防控  

9.  陳穎欣議員 ：去年本港曾出現多宗基孔肯雅熱個案，當中包括
輸入個案和本地感染個案。政府早前曾採取跨部門行動，包括進行
大規模化學滅蚊及清除可供蚊子滋生的地方等。鑒於根據食物環境

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

衞生署(“食環署”)往年數據，預計白紋伊蚊誘蚊器指數將自4月起
顯著上升，有意見認為政府應及早準備防治工作。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  自去年7月政府在全港加強控蚊工作以來，食環署及相關
政府部門在全港18區進行滅蚊行動的頻率及次數為何，
相關數字與去年同期比較增幅為何(以表列出)； 

(二)  政府今年4月起會否增加滅蚊頻率及次數以預防蚊患；如

會，預計與去年同期比較的增幅為何；及 

(三)  政府早前試用了新型捕蚊器、滅蚊機械狗、大型超低微量
噴霧器，以及無人機等新科技協助進行滅蚊工作，政府有
否評估該等科技的成效；如有，詳情為何？ 

環境及生態局局長於 2026 年 4 月 1 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

規管違泊單車的措施  

10.  李梓敬議員 ：申訴專員公署去年就政府規管單車租賃店違泊問
題發表調查報告，揭示沙田區(例如大圍一帶)的單車店長期擺放大
量單車霸佔行人路面及後巷，即使在跨部門進行聯合執法行動後，
問題亦僅短暫改善，迅即故態復萌，對行人構成安全隱患及嚴重阻
礙。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，(i)政府每年接獲有關沙田區單車租賃店非法佔
用行人路面及公眾地方的投訴數目為何，以及(ii)相關部
門在該區進行清理違泊單車的聯合行動的次數、共張貼
的法定通知數目，以及最終成功清理的違泊單車數目為
何，並按年列出分項數字； 

(二)  鑒於有報道指有單車店改以流動形式經營，並將單車違
泊範圍伸延至後巷，當局有否制訂針對這類新經營模式
的執法策略，以堵塞規管漏洞；如有，詳情為何；如否，
原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

53 

(三)  有否全面檢視現行《簡易程序治罪條例》(第228章)及相
關土地法例的執法成效，特別是針對難以即時票控店鋪
負責人的情況；會否研究修例以加強阻嚇力及提升檢控
效率； 

(四)  鑒於申訴專員公署建議引入人工智能輔助執法，當局有
否計劃在沙田區內試行安裝智能監察系統，以提升偵測
及打擊單車違泊行為的效能；如有，預計何時推行及涉及
的開支為何；如否，原因為何；及 

(五)  會否研究在沙田區內單車違泊黑點附近增加公眾單車泊
位，以及參考申訴專員公署的建議，試驗引入雙層單車泊
架，以疏導單車泊車的需求；如會，時間表及詳情為何；
如否，原因為何？ 

民政及青年事務局局長於 2026年 4 月 1日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

北部都會區的電力規劃  

11.  陳勇議員：為主動對接國家《十五五規劃綱要》中“深入實施能
源安全新戰略，加快構建清潔低碳安全高效的新型能源體系”的要
求，特區政府正全力制訂首份“五年規劃”，並同步加速建設北部都
會區(“北都”)，當中計劃將沙嶺打造為具規模的高端數據園區，以
強化香港國際創科中心的戰略定位。然而，社會高度關注現有的能
源規劃能否支撐未來發展北都所需的龐大超級算力。有意見認為，
北都的成敗繫於建設一個符合國家安全和有效應對地緣政治風險
的清潔低碳電力體系。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於特區政府將訂立“專屬法例”加快北都發展，當局如
何藉該法例推動北都構建“電力、算力、低碳”(“電算碳”)
一體化能源系統；有否參考國家“算電協同”的發展戰略，
提前考慮北都的超級電力規劃與超級算力產業布局； 

(二)  鑒於香港正制訂五年規劃，並將“加快發展北部都會區”
列為六個綜合範疇，特區政府會否在五年規劃中，為北都
的電算碳一體化能源系統訂立明確發展路線及階段性目
標； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

(三)  鑒於有意見認為，實現清潔低碳、安全充裕、經濟高效、
供需協同和靈活智慧的能源結構，無法單靠香港非常有
限的綠色電力(“綠電”)資源，而需依靠粵港澳大灣區跨境
輸入超級綠電，特區政府有否與相關國家中央部委探討
跨境輸入綠電；如有，進展為何； 

(四)  特區政府有否評估北都創科產業所需的短中長期超級電
力；如有評估，詳情和評估結果，以及當局因應該結果所
制訂的具體超級電力基礎設施配套政策分別為何；及 

(五)  鑒於有意見認為，電力價格為影響北都發展高端數據中
心的重要因素之一，長遠而言，當局會否考慮與兩間電力
公司商討下調電費，以提升北都發展高端數據中心及超
算產業的吸引力？ 

環境及生態局局長於 2026 年 4 月 1 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

打擊非法燃油轉注活動  

12.  郭芙蓉議員 ：據報隨着國際油價上升及燃油稅差異，本港非法
流動加油活動明顯增加且其位置更隱蔽，而根據香港消防處(“消防
處”)的數據，今年首兩個月已接獲221宗有關非法燃油轉注投訴，比
去年每月平均數字增加42%，檢控宗數亦比去年每月平均多85%，
而非法加油站的位置已由以往偏遠地區或户外停車場轉至鄰近市
區的地方，其經營模式亦變得流動化，甚至利用改裝貨車在路邊“即
抽即加”，對市民安全造成極大威脅。就此，政府可否告知本會： 

(一)  2025年至今，各執法部門針對非法加油站接獲的舉報和
投訴宗數、進行巡查次數、檢獲的非法燃油數量、被充公
的加油車數目，以及被定罪人數和相關刑罰分別為何；當
局會否因應非法燃油轉注問題日益嚴重，考慮提高相關
罰則； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

55 

(二)  據報因應流動非法加油站的營運模式轉為“碎片化”及
“隱蔽化”，例如改裝普通輕型貨車為“私油車”及進行流
動交收，消防處使用無人機巡邏以加強執法，該措施的成
效為何；有否應用其他科技執法或制訂針對性措施，以應
對日益困難的非法燃油轉注活動偵查工作；及 

(三)  據報非法燃油主要經油缸已被改裝的跨境貨車走私入
境，現時當局有何針對性措施打擊有關違法行為，包括有
否利用科技及大數據等，分析可疑車輛的過境模式、行車
記錄及燃油交易紀錄等，以及研究與內地執法部門建立
通報機制，分享跨境數據，共同從源頭精準堵截走私燃油
問題？ 

保安局局長於 2026年 4月 1日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

保護學生視力健康的措施  

13.  陳曼琪議員：據悉在2023- 2024學年，參與學生健康服務中心周
年健康檢查的香港中小學生中，配戴眼鏡的人數為199 200人(其中
小學生配戴眼鏡比例為35.1%，中學生為63%)，有視力問題需要進
一步評估的人數為79  400人。然而，香港現時只有約350名註冊眼科
醫生應付需要。就此，政府可否告知本會： 

(一)  政府現時有否系統性評估中小學生近視率高的主要原因
和會否制訂相應政策和指引，以改善中小學生的眼睛健
康(尤其近視率高的問題)；如有，詳情及時間表為何；如
否，原因為何； 

(二)  政府現時有否具體政策措施推動增加中小學生的户外活
動時間及減少近距離使用電子設備的時間；如有，詳情為
何；如否，原因為何； 

(三)  政府有否計劃聯同教育局、醫院管理局、衞生署及社會福
利署等相關局/部門及公營機構，例如擴展學童保健服務
校園視力篩查計劃的覆蓋率，以及將兒童眼科護理納入
基層社區健康服務中等，以提升和保障學生眼睛健康；如
有，詳情為何；如否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

(四)  政府有否計劃進一步投入資源以培養眼科醫生，例如增
加培訓名額、設立專項基金資助眼科醫生進修或購置相
關培訓設備；如有，詳情及實施時間表為何；如否，原因
為何？ 

醫務衞生局局長於 2026年 4月 1日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

推動國民教育及國家安全教育  

14.  范駿華議員 ：政府近年持續推動國民教育及國家安全教育，教
育局更設有“國民教育一站通”網站提供相關的教學資源，然而有教
師反映，希望當局能提供精準和及時的教學資源及範本教材供教師
參考，以便在課堂內可更準確將國民教育及國家安全教育內容傳授
予學生。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時教育局在“國民教育一站通”及其他相關平台提供與
國民教育及國家安全教育相關的教材項目、教學資源及
活動建議的數目分別為何；當中有否涵蓋各年級中小學
的教學大綱及需要；過去3年，在“國民教育一站通”下載
有關教學資源的次數為何； 

(二)  當局有否定期收集(i)學界使用當局提供的國民教育及國
家安全教育資源的情況，以及(ii)教師和學生就相關教材
及教學活動的回饋及意見；如有，詳情及相關回饋的意見
為何；如否，會否進行相關的意見調查； 

(三)  現時當局有何機制定期檢討及更新國民教育及國家安全
教育的教材和活動建議，方便教師能即時於課堂應用該
等資料；據悉當局會就國家“十五五”規劃等最新發展開
發專題教材，有否計劃舉辦教師培訓，協助教師在課堂應
用相關教材；如有，詳情及時間表為何；及 

(四)  政府會否考慮由“愛國主義教育工作小組”專責統籌，以
開發更多精準、針對各年齡段學生特點的國民及國家安
全教育教學範本予教育界使用，從而提升教材的精準性、
系統性和感染力？ 

教育局局長於 2026年 4月 1日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

57 

推廣城市運動  

15.  鄭泳舜議員：政府在2023- 2024財政年度《財政預算案》提出研
究把官涌市政大廈部分未善用的樓層改建成為“城市運動體育中
心”，而早前公布的2026- 2027財政年度《財政預算案》亦提出向“藝
術及體育發展基金”的體育部分注資12億元，進一步推動體育發展。
據報部分款項會用作加強推廣城市運動。就本港整體城市運動發
展，就此，政府可否告知本會： 

(一)  “城市運動體育中心”項目的最新進展為何；預計何時向
本會申請撥款，以及項目的目標動工時間、落成時間表和
造價估算分別為何；當局預計何時正式關閉官涌街市以
展開與該項目相關的改建工程； 

(二)  據報當局在規劃“城市運動體育中心”時，曾提及會一併
改建毗連的佐治五世紀念公園籃球場，以推動三人籃球
發展，有關工作目前進展為何；按現時評估，在該籃球場
加建天幕或上蓋，以提供全天候訓練及比賽環境，在技術
上是否可行； 

(三)  鑒於文化體育及旅遊局在2026 年2 月27 日就2026 至
2027財政年度《財政預算案》相關措施舉行的記者會上表
示，“藝術及體育發展基金”的體育部分在獲得新增注資
後，部分資源將用於延續城市運動資助計劃(“資助計
劃”)，包括在學界和社區推廣三人籃球、滑板，運動攀登
等城市運動項目，相關運動項目獲分配的資助撥款分別
為何；及 

(四)  當局會否考慮擴大資助計劃，以涵蓋更多城市運動項

目？ 

文化體育及旅遊局局長於 2026年 4 月 1日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

規管彈珠機店  

16.  李鎮強議員 ：據報現時全港各區出現不少彈珠機店，而若彈珠
機店的營運涉及提供獎品，須根據《賭博條例》(第148章)領取有獎
娛樂遊戲牌照。有市民關注彈珠機在玩法上設有賠率及加注彈珠，
或含有賭博成分，不應讓青少年獨自接觸該類遊戲，就此，政府可
否告知本會： 

(一)  現時獲發有獎娛樂遊戲牌照的彈珠機店數目為何，並按

18區列出分項數字； 

(二)  過去一年，執法部門接獲多少宗涉及彈珠機店的舉報、該
等個案涉及觸犯的法例，以及當中被檢控及裁定罪成的
個案宗數分別為何； 

(三)  過去一年，執法部門有否主動調查本地彈珠機店是否涉
及非法賭博或無牌經營；如有，詳情為何；如否，原因為
何；及 

(四)  當局有否計劃檢討及修訂現行法例，例如要求彈珠機店
改為申領遊戲機中心牌照，並加上年齡限制及獎品價值
上限等規定，以加強規管；若有，詳情為何；若否，原因
為何？ 

民政及青年事務局局長於 2026年 4 月 1日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

晚期病人的照顧服務  

17.  陳永光議員 ：有意見認為，優質的晚期照顧服務在香港人口高
齡化趨勢持續下更顯重要。就此，政府可否告知本會： 

(一)  目前政府為晚期疾病患者及其家屬提供的醫療及社會福

利照顧服務的詳情為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

59 

(二)  是否知悉，過去3年，醫院管理局(“醫管局”)紓緩治療住
院服務、非住院的紓緩治療服務，以及家居紓緩治療服務
的使用人次分別為何； 

(三)  當局有否統計，過去3年，選擇在居處(包括院舍和私人居
所)離世的個案數目，以及當局對相關個案家庭提供的支
援措施(例如晚期照顧服務)詳情為何； 

(四)  過去3年，在醫管局訂立/簽發的預設醫療指示的數目和

不作心肺復甦術命令的數目分別為何； 

(五)  鑒於《維持生命治療的預作決定條例》(“《條例》”)將於
今年年中生效，當局就落實《條例》的準備工作的最新進
展為何；及 

(六)  當局有何最新措施持續優化晚期病人照顧服務，以及提

升公眾對生死教育等議題的認識和理解？ 

醫務衞生局局長於 2026年 4月 1日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

BUD專項基金  

18.  吳永嘉議員 ： “發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基
金”(“BUD專項基金”)是政府支援中小企業的其中一項措施，目的
是支持本地企業升級轉型及拓展多元化市場。據悉基金的獲批成功
率、資助比例及資助金額上限均備受企業關注。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  自計劃推出起，“BUD專項基金”的一般申請、“申請易”
及“電商易”每年分別收到的申請宗數為何；當中(i)獲批、
(ii)不獲批和(iii)被企業撤回的申請宗數及每宗獲批申請
的平均資助金額分別為何； 

(二)  有否評估自2025年3月調整“BUD專項基金”的資助比例
至1(政府)：3(企業)後，對企業申請意欲的影響；如有，
詳情為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

(三)  會否考慮進一步擴大“BUD專項基金”的資助地域範圍，
例如劃一“BUD專項基金”一般申請與“電商易”的資助地
域範圍，以及將本地進行的品牌推廣和創建項目納入資
助範圍；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(四)  據悉過往“申請易”和“電商易”申請的獲批宗數均低於
40%，當局有否措施支援企業，以提升申請成功率；如有，
詳情為何；及 

(五)  現時有多少企業已用盡“BUD專項基金”的資助上限；會
否採納部分企業建議，增加基金下各項申請計劃的資助
金額上限；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2026年 4 月 1日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

緊急召援系統  

19.  梁文廣議員 ：目前，綜合社會保障援助(“綜援”)計劃下，單身
或與家人同住但乏人妥善照顧的65歲或以上受助人，可向社會福利
署(“社署”)申請特別津貼支付緊急召援系統(俗稱“平安鐘”)的一次
過安裝費或每月服務費。隨着樂齡科技發展，市場上已出現多種具
備主動偵測功能的智能感測設備，能於長者無法按鈕時自動發出警
報。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，領取緊急召援系統津貼的綜援受助人的數目為

何； 

(二)  當局是否知悉，過去3年，每年透過緊急召援系統求助的
個案宗數為何，並按求助性質(例如緊急醫療送院及非緊
急支援服務等)列出分項數字； 

(三)  當局是否知悉，各緊急召援系統服務供應商的24小時控
制中心在接獲求助訊號後，由訊號接收、完成接聽並調派
適當服務的平均所需時間為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

61 

(四)  過去3年，當局有否統計已安裝緊急召援系統的獨居長
者，因發生意外而未能主動按鈕求救，最終導致延誤救援
甚或死亡的個案數字；當中由警方或消防人員破門進入
單位後才發現長者倒臥家中的個案，佔已安裝緊急召援
系統單位的比例為何；如當局沒有相關統計，會否考慮建
立機制，以評估服務盲點； 

(五)  現時社署資助範圍是否涵蓋目前市面上已推出的“非接
觸式”智能意外偵測系統，例如AI智能毫米波跌倒偵測器
或大門開關智慧感應器等；如否，當局會否考慮擴大資助
範圍；及 

(六)  現時市面上已有多種新型感應系統，當局會否訂立統一

認證標準，以確保產品符合要求？ 

勞工及福利局局長於 2026 年 4 月 1 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

引入非本地培訓護士  

20.  周小松議員：政府近年推出多項措施積極引入非本地培訓護士，
包括修訂《護士註冊條例》(第164章)，開闢新途徑以引入合資格的
非本地培訓護士，以及在“一般就業政策”及“輸入內地人才計劃”下
新增渠道，容許符合“技術專才清單”條件的人士申請來港投身包括
護士在內的八項指定技術工種。然而，有前線護士及護士學生憂慮，
引入過多非本地培訓護士或會影響本地培訓護士的就業機會。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  自2024年7月通過《2023年護士註冊(修訂)條例草案》至
今，衞生署及醫院管理局(“醫管局”)分別就招聘非本地培
訓護士的以下資料：(a)接獲職位申請數目；(b)參與面試
人數；(c)發出有條件聘書數目；及(d)上任人數； 

(二)  就第(一)(c)項所述獲發有條件聘書的個案中，有多少人
其後向香港護士管理局申請(a)特別註冊；(b)特別登記；
(c)有限度註冊；及(d)有限度登記，以取得本地執業資格；

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

當中獲批的申請宗數為何，並按僱用機構及申請人取得
護士資格的地區列出分項數字； 

(三)  自“一般就業政策”及“輸入內地人才計劃”下的技術專才
類別在2025年6月30日推出至今，就護士的技術專才類
別，分別接獲和批出多少宗輸入護士的申請個案，並按僱
用機構(即(a)衞生署；(b)醫管局；(c)安老院舍；(d)殘疾人
士院舍；(e)護養院；及(f)其他)列出分項數字； 

(四)  就第(三)(c)、(d)及(e)項所述獲批申請的個案中，獲聘用
人員的每月薪金水平為何，並按僱用機構類別(即(i)安老
院舍、(ii)殘疾人士院舍及(iii)護養院)列出分項數字(以下
表列出)；及 

透過“一般就業
政策”獲批 

透過“輸入內地
人才計劃”獲批 

僱用機構： 
月薪範圍 

22,145元以下 
22,145元 
22,146元-24,999元 
25,000元-29,999元 
30,000元-34,999元 
35,000元-39,999元 
40,000元-44,999元 
45,000元-49,999元 
50,000元或以上 
總計 

(五)  就招聘非本地培訓護士，政府有何措施防止在“一般就業
政策”及“輸入內地人才計劃”下技術專才類別的機制被
濫用，以及確保衞生署、醫管局及社會福利界的僱主優先
聘用本地培訓護士？ 

醫務衞生局局長於 2026年 4月 1日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

63 

玩具及兒童產品安全  

21.  黃永威議員：政府於本年3月13日在憲報刊登《2026年玩具及兒
童產品安全條例(修訂附表1及2)公告》(“《公告》”)，以更新《玩具
及兒童產品安全條例》(第424章)下玩具和附表2載列的4類兒童產品
(即家用兒童高腳椅及多種用途高腳椅、兒童繪畫顏料、家用兒童遊
戲圍欄及兒童推車)的安全標準。《公告》將於本年8月生效。業界
反映，當局標準更新頻密，中小企(包括進口商、零售商及製造商)
在適應新法規、消除庫存及符合國際標準時遭遇多重挑戰；同時，
大量未經檢測的跨境網購玩具流入本港，亦對嚴格守法的本地商户
造成不公。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年及由本年至今，香港海關(i)接獲涉及不安全玩具
及兒童產品的投訴宗數、(ii)主動巡查次數、(iii)抽查樣本
數目、(iv)當中發現違規的個案數目(列明主要違規原因：
如塑化劑及重金屬超標、易脫落小配件構成窒息危險、欠
缺雙語警告標籤等)，以及(v)當局提出檢控的宗數及定罪
處罰情況為何，並以表列出上述分項數字； 

(二)  近年市民透過跨境電商平台購買玩具日益普及，當局有
否統計當中涉及不符合本港最新安全標準的玩具數目及
比例；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  針對未經本地檢測的非本地玩具流入本港的情況，當局
有否主動與內地相關部門或大型網購平台建立跨地域的
合作及通報機制，從源頭堵截不安全玩具流入本港；如
有，詳情及時間表為何；如否，原因為何； 

(四)  當局會否考慮提供“一站式”的法規諮詢服務或過渡期指
引，由專人協助中小企釐清不同經濟體的最新玩具安全
標準(例如歐洲標準BS EN及國際標準ISO等)；如會，詳情
為何；如否，原因為何；及 

(五)  鑒於新修訂的標準將於本年8月實施，不少本地玩具製造
商反映過渡期過短，未必能及時採購及更新符合新法規
要求的生產機械及檢測設備；當局會否考慮為業界提供

 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

更具彈性的“寬限期”或過渡安排，如會，詳情為何；如
否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2026年 4 月 1日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

保護瀕危物種  

22.  葛珮帆議員 ：據報香港就《瀕危野生動植物種國際貿易公約》
(CITES)監管的部分物種(如黃頭側頸龜及歐洲鰻鱺)的進出口數據
存在顯著差異。有意見指瀕危物種貿易的透明度及監管制度或存在
漏洞。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於根據CITES貿易數據庫的資料，在2015至2023年間，
香港進口近300萬隻黃頭側頸龜，但再出口僅約5 000隻，
且該物種並不常見於本地寵物店，當局是否知悉當中未
有出口的黃頭側頸龜的去向； 

(二)  根據CITES貿易數據庫的資料，2021年，摩洛哥向香港出
口4 500公斤圈養歐洲鰻鱺，但香港的進口紀錄卻顯示為
4 750公斤，存在250公斤的差異，鑒於香港並無鰻魚養殖
場，當局是否掌握相關歐洲鰻鱺的流向及用途； 

(三)  就上述第(一)及(二)項所涉物種的進出口數據差異，當局

會否作跟進調查以了解原因； 

(四)  鑒於有意見認為，CITES貿易數據庫的資料搜尋功能並不
易用，當局會否考慮提供一個比CITES貿易數據庫更簡單
易用的平台或搜尋引擎，以供市民查閱瀕危物種經香港
的貿易流向資料； 

(五)  根據《保護瀕危動植物物種條例》(第586章)(“《條例》”)
第18及21條規定，任何人如能證明附錄II物種為“非源自
野生”的活體動物或植物，即可進口、管有或控制該物種

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

65 

的標本；當局如何定義“非源自野生”的活體動物(例如是
否包括從野生捕獲後經圈養的瀕危野生物種)；政府會否
考慮修訂《條例》，避免不法分子利用“非源自野生”的條
文規避《條例》監管，進行非法貿易；及 

(六)  當局會否考慮修訂《條例》，將“非源自野生”的物種納入
管有許可證制度，並引入獨特標識(如晶片或標籤)，以追
蹤瀕危物種的來源及流向，確保香港履行CITES締約方的
保育責任？ 

環境及生態局局長於 2026 年 4 月 1 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 2026年稅務 (修訂 )(自動交換資料 )條例草案 》  

秘書 ： 《 2026年稅務 (修訂)( 自動交換資料 )條例草案 》。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

《 2026年稅務 (修訂 )(自動交換資料 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長：主席，我謹動議二讀《 2026年稅務 (修訂 )(自
動交換資料 )條例草案 》 (“《 條例草案 》” )。  

  為提升國際稅務透明度和打擊跨境逃稅 ， 經濟合作與發展組織
(“經合組織” )一直推動各地進行自動交換稅務資料 ， 並制訂共同匯
報標準，要求稅務機關向申報財務機構收集外地稅務居民的財務帳
户資料，並與相關稅務管轄區每年自動交換，以便相關稅務機關偵
查和打擊跨境逃稅。隨着共同匯報標準於 2016年納入《 稅務條例 》，
香港自 2018年起與夥伴稅務管轄區交換資料 。 

  經合組織自 2024 年起 ， 就香港實施共同匯報標準的成效展開
第二輪成員相互評估 。 經合組織認為香港應加強識辨申報財務機
構，並認為香港的罰則較其他稅務管轄區溫和。我們須要在經合組
織訂下的限期，即 2026年 6月底前，就跟進工作回應經合組織，使香
港在成員相互評估中取得良好評級，以維持香港作為國際金融和商
業中心的聲譽。如香港被外地視為不合作稅務管轄區，或會增加我
們企業在當地的合規負擔和預扣稅率 。 

  我們因此建議修訂 《 稅務條例 》 ， 主要建議包括 ： 

(一 )  引入強制登記規定 。 不論申報財務機構是否有帳户資料
向稅務局申報，均須向稅務局登記，以便稅務局掌握全港
申報財務機構數目 。 

(二 )  加強備存盡職審查紀錄規定 。 所有申報財務機構須備存
足夠紀錄至少 6年，不論是否已解散或相關實體已不再是
申報財務機構 。 

(三 )  加強罰則，提升阻嚇力，包括：針對未有登記、提交不正
確或不完整資料 、 未有就特定情況在指明限期前通知稅
務局等罪行，引入新罰則；就部分現行罪行，例如沒有進
行盡職審查，引入按財務帳户數量計算的罰則；以及在檢
控外增設 “行政罰則” ， 以提升處理個案效率 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

67 

  我們於去年12 月至今年 2月就立法建議進行公眾諮詢，其間亦為
相關持份者舉辦簡報會 。 我們亦於今年2 月諮詢立法會財經事務委
員會。在此，我衷心感謝持份者和財經事務委員會對修訂法例工作
的支持 ， 並提出寶貴意見 。 我們在草擬《 條例草案 》時 ， 已適當地
採納了他們的意見 。 

  《 條例草案 》 若獲立法會通過 ， 擬議措施將於明年 1月 1日起實
施 。 稅務局會適時發布指引 ，並為業界提供支援， 協助業界適應新
規定 。 

  最後 ， 我希望強調在制訂立法建議時 ， 我們已參考類近稅務管
轄區的做法，例如新加坡及英國，在確保香港自動交換稅務資料的
行政框架與國際接軌的同時，盡量減低業界的合規負擔。我們相信，
香港的其他獨特競爭優勢 ， 包括簡單透明低稅制及優良營商環境 ，
將會更為突顯 。 

  主席 ， 我懇請各位議員支持 《 條例草案 》 ， 使香港適切地履行
國際稅務義務 ， 保障我們作為國際金融中心的良好聲譽 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2026年稅務 (修訂 )(自動
交換資料 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

議員議案  

主席 ： 議員就附屬法例修訂期限提出的議案 。  

  兩項根據 《 釋義及通則條例 》 動議的擬議決議案 ， 以延展附屬
法例的修訂期限 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  第一項議案：延展於2026年 3月 18日提交本會省覽的《2026年差
餉 (豁免 )令 》 的修訂期限 。 

  我現在請梁子穎議員動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2026年第 20號法律公告 ) 

梁子穎議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

梁子穎議員動議的議案載於附錄 2。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 梁子穎議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

69 

主席：第二項議案：延展於 2026年 3月 18日提交本會省覽的《 2026年
食物業 (修訂 )規例 》 的修訂期限 。 

  我現在請陳凱欣議員動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2026年第 21號法律公告 ) 

陳凱欣議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

陳凱欣議員動議的議案載於附錄 3。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳凱欣議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

主席 ： 無立法效力的議員議案 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按
鈕 。  

  現在即將辯論由李浩然議員動議的 “研究粵港澳大灣區協同立
法 ”議案 。 

  有 8位議員會就議案動議修正案 ， 本會會合併辯論議案及修正
案 。  

  我會先請李浩然議員發言及動議議案 ， 然後依次序請吳英鵬議
員 、 邱達根議員 、 蘇紹聰議員 、 姚祖輝議員 、 陳曼琪議員 、 邵家輝
議員、梁美芬議員及魏明德議員發言，但他們在現階段不可動議修
正案 。 

  合併辯論現在開始 。 

  我現在請李浩然議員發言及動議議案 。 

“研究粵港澳大灣區協同立法 ”議案  

李浩然議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  為促進粵港澳大灣區的融合發展，本人建議，在堅守“ 一國兩制”
的原則下，尋求規則的進一步對接與相容。總結回歸以來粵港澳合
作的成功經驗，借鑒有關地方的有效實踐，就粵港澳大灣區三地之
間具有共同性、關聯性的經濟社會事務，開展區域協同立法的研究。 

  首先 ， 甚麼是協同立法 ？ 

  簡單來說 ， 就是兩個或兩個以上擁有立法權的地區 ， 為了解決
跨區域性 、 流域性的共同問題 ， 通過溝通 、 協調 ， 共同制訂或認可
規則的方向和共識，形成內容指向同一目標，或者相近或統一的法
律文本的一個過程 。 

  要強調 ， 協同立法並不是指幾個地區一起立法 ， 或替其他行政
區域進行立法，而是就大家有共識的一些方向，在各自權限內各自
進行立法，只是各自朝着各方有共識的方向進行立法，以有利解決

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

71 

須共同面對的問題 ， 而且在立法方式 、 技術上 ， 也不追求統一 。 事
實上，制度差異帶來的擇優互補，本身也是大灣區的其中一個重要
核心競爭力 。 

  在構建大灣區深度融合的過程當中 ， 我們追求的首先是打通立
法 ， 以破除體制 、 機制的一些壁壘 ， 解決要素跨境流動成本高昂 ，
以及抑制市場一體化進程的問題 。 打通立法是硬聯通的基礎設施 ，
是與軟聯通即規則機制得以有效結合的基石，是破除體制機制性障
礙的根本途徑 。 

  另外，打通立法是釋放協同創新潛能的基礎。要形成協同效應，
必須通過法治建設 ， 營造一個鼓勵創新要素自由配置的法治環境 。
在創新領域，須有共同保護知識產權、科技成果跨境轉化的暢通渠
道 ； 在金融領域， 須通過法律安排 ， 便利跨境投融資試點的金融產
品互認等等。只有打通關鍵領域的立法堵點，才能最大程度地激發
創新活力 ， 將大灣區的綜合優勢 ， 轉化為實在的競爭力 。 

  事實上，自改革開放以來，我們一直在協同發展。從早期 “前店
後廠 ”的產業協作 ， 到 《 珠江三角洲地區改革發展規劃綱要 》 的落
實，再到港珠澳大橋的建成通車。在金融互聯互通方面，“跨境理財
通 ”通過三地監管機構簽署備忘錄的形式，實現了規則的有效對接。 

  這些成功的實踐告訴我們一個道理 ： 規則銜接以至協同立法的
探索 ，不是追求文本上的完全統一 ， 而在於功能上的相互認可 。面
對深層次的利益協同 ， 立法層面能帶來穩定性和強制性 ， 將政策 、
經驗提升為制度 。 

  區域協同立法其實不是新鮮事物，並且在各地均取得顯著成效。 

  在國際上 ， 美國紐約灣區和加州灣區 ， 在環境保護和港口管理
方面 ， 通過 “州際協定” ， 形成了具有法律約束力的契約 。 例如紐約
與新澤西的港務局 ， 就是通過兩州議會共同立法建立的跨州機構 ，
它不受單一州政府的限制 ， 管理着區域的橋樑 、 隧道和機場 。 

  歐盟也是協同立法的成熟典範 。 雖然成員國擁有不同的法律制
度，但在涉及單一市場的核心議題上，往往由歐盟或各國協調立法。
我以《 通用數據保護條例 》為例 ， 該條例打破了各國數據壁壘 ， 建
立了統一的個人數據保護標準。這個立法模式，使數據能夠在 27個
成員國之間自由流動 ， 催生了龐大的數字經濟 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  由此可見 ， 世界級灣區的成功 ， 都需要依賴精密的法治協同 ，
以消除內部交易成本 ， 提升整體競爭力 。 

  在內地 ， 城市群間的協同立法也早有經驗 。 例如在長三角生態
綠色一體化發展示範區，上海、江蘇、浙江兩省一市的人大常委會，
針對示範區建設開展了協同立法。例如在 2020年，三地各自同步通
過了《 關於促進和保障長三角生態綠色一體化發展示範區建設若干
問題的決定 》 。 這也是中國首部區域協同立法 。 

  另一個例子是京津冀協同發展中的生態環境保護立法 。 針對大
氣污染跨區域傳輸的難題，三地人大在機動車和非道路移動機械排
放污染防治條例上 ， 實現了一個很重要的原則 ， 就是 “核心條款一
致 、 執法標準統一 、 信息共享互通 ”。  

  內地的這些實踐表明 ， 協同立法並非要削平所有差異 ， 而是在
涉及共同利益、存在制度衝突的領域，通過立法手段建立協調機制。 

  對於更複雜的粵港澳大灣區 ， 我們可以有如下的思考 ： 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  第一，建議優先選擇共同性強、共識度高且複雜性較低的領域，
通過三地政府協商 ， 以指引 、 標準 、 備忘錄或共同納入 、 立法等等
不同方式 ， 開始探索 。例如在跨境數據流動方面， 隨着數字灣區的
建設，三地可在數據跨境安全方面開展協同立法的探索，在確保國
家安全和用户私隱的前提下 ， 探索數據過境 。 

  第二 ， 建立創新立法的協同 、 協作機制 。 例如建立健全常態化
的三地立法信息交流、諮詢和協調機制，可充分考慮和發揮粵港澳
大灣區建設領導小組的統籌作用，設立專門的法律事務協調專責機
制。對於涉及三地的重大改革，同步立法信息，也可以透過 “立法互
認 ”的方式 ， 相互承認對方的規則標準 。 

  第三 ， 善用各地立法權 。 支持香港和澳門兩個特別行政區運用
其立法權 ， 訂立、 修訂有利促進大灣區融合發展的法律 ，為接納共
同規則創造條件。 廣東也可發揮好地方立法的實施性 、補充性 、探

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

73 

索性功能 ， 廣東省及其9 個市用好用足地方立法權 。 透過省內地方
立法 ， 或者在特定區域( 例如合作區) 的試行等等 ， 加強銜接特區的
規則 。 這便能充分發揮經濟特區和合作區試驗田的作用 。 

  接下來 ， 我期望細心聆聽各位議員及政府官員就議案的討論 ，
希望得到各位的支持 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李浩然議員動議的議案如下 ：  

“為促進粵港澳大灣區的融合發展，深化粵港澳三地的規則銜接
和機制對接，本會促請政府借鑒有關地方開展區域協同立法的
經驗，開展三地就粵港澳大灣區事務進行協同立法的研究，推
動三地在各自權限內開展立法協商協同，以共同應對區域性、
流域性問題。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

吳英鵬議員：多謝代理主席。感謝李浩然議員提出今天這項重要的
議案 。  

  粵港澳大灣區最鮮明的特點，在於“ 一國兩制”、3個司法管轄區、
3個稅區及 3種貨幣。這種制度的差異，無疑為三地商業要素的自由
跨境流動帶來了制度層面的障礙。法治是最好的營商環境，然而法
律規則的不一致，卻會構成一個不能忽視的商業風險。只有建立相
互銜接的規則 ，才能有效打破限制人流 、物流 、資金流及數據流等
生產要素跨境流動的法律瓶頸，營造有利於生產要素高效便捷流動
的法治環境 ， 進而推動大灣區一體化市場的形成 。 

  因此 ， 推進粵港澳大灣區規則銜接與機制對接 ， 實為大灣區建
設的重中之重。協同立法是實現規則銜接、機制對接最為高效的途
徑之一 。因此 ，我支持李浩然議員的議案 ， 促請政府推動粵港澳三
地在各自權限範圍內 ， 開展立法協商與協同 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  目前，長三角地區在協同立法與協同治理方面已取得顯著成果。
除了剛才李浩然議員提到在環保方面的協同立法外 ， 又例如在
2025年 9月 1日 ，《 關於促進長三角科技創新協同發展的決定 》在上
海 、 江蘇 、 浙江 、 安徽三省一市同步施行 。 這是長三角首部以協同
立法形式，針對科技創新協同發展制定的法律性決定，標誌着長三
角科技創新協同發展正式邁入法治化新階段 ， 值得香港借鑒 。 

  然而 ， 我們亦必須清醒認識到 ， 粵港澳三地在法律體系 、 立法
主體及各自的立法權限上存在差異與多樣性，這就決定了我們無法
簡單複製長三角在 “一國一制” 下的協同立法模式 。 因此 ， 粵港澳的
協同立法，必須在 “一國兩制” 方針、《 憲法 》和《 基本法 》框架下，
充分尊重3 個司法管轄區各自的法律制度與司法管轄權 ， 進而實現
規則的有機銜接 。 

  有鑒於此 ， 我認為目前的協同立法方向 ， 宜以三地的經貿規則
為主 ，而不宜涉及政治制度 、刑事司法等核心領域 。 協同立法的目
的並非追求三地所有規則完全趨同 ， 而是要更好發揮 “兩制 ” 的優
勢，把國家所需與港澳所長有機結合，充分發揮市場化機制的作用，
促進粵港澳優勢互補 、 共同發展 。 

  事實上 ， 內地與香港在協同立法方面已有成功先例 。 例如 ， 兩
地在民商事判決認可與執行領域的規則銜接 ，便是典範 。在《 基本
法 》 第九十五條框架下 ， 兩地有關部門先簽訂區際司法協助協議 ，
再分別依據各自的立法程序 ， 並根據各自的立法技術進行本地立
法 。 例如 ，內地由最高人民法院發布司法解釋 ，香港則由立法會立
法 。 最終在判決認可與執行方面 ， 實現兩地同步實施 、 有機銜接 。
這一成功模式值得粵港澳三地政府加以研究推廣，以加速粵港澳大
灣區規則銜接和機制對接 ， 促進大灣區統一市場的形成 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 亦懇請各位議員支持本
人的修正案 。 多謝 。 

邱達根議員 ： 代理主席 ， 發言前 ， 我先申報 ， 我是廣東省粵港澳合
作促進會常務副會長、南沙新區香港服務中心首席聯絡官，亦是前
橫琴片區駐港經貿代表處首席代表 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

75 

  在過去 10多年來 ， 我積極推動並參與粵港澳大灣區深度合作的
工作，也有參與推動內地政策開拓至香港市民和企業的範圍，見證
了香港、深圳和廣東省多個城市協同所釋放的巨大潛力。香港擁有
國際化金融體系、 完善法律制度、 簡單低稅制 、不同領域的專業人
才 ； 深圳具備創新科技實力 、 企業活力 、 資金和人才 ； 廣東省不同
城市各具優勢。當這些資源和優勢能夠做到互補互通，我們是有條
件成為世界最具競爭力的創新基地 ， 甚至發展成為區域經濟樞紐 。 

  不過 ， 在 “一國兩制 ”下 ， 既要維護香港與廣東省之間的不同法
律 、 金融及貨幣制度 ， 又要實現高度互聯互通 ， 確實不容易 ， 亦是
前所未有 ， 在全世界都找不到類似的例子可供我們借鑒；當然 ，剛
才李浩然議員曾提到一些歐洲國家的範例，但對我們來說，我們所
面對的情況也是獨有的 ， 是大灣區的特色 。 

  我今日提出的修正案 ， 主要聚焦在推動人流 、 資金流 、 物流和
信息流的四流互通 。 我們已多次討論這4 方面 ， 它們既是支撐大灣
區發展的重要基石，也能真正釋放大灣區的潛力，令大家做到資源
互補的共同目標，而制訂共同的 KPI(譯文：績效指標 )是當中最重要
的 ， 以達至互利共贏的方向 。 

  代理主席 ， 在過去參與大灣區協同合作的過程中 ， 我發現有不
少項目均因為一些門户之見 、制度不協調等 ，導致停滯不前 。大門
開 ， 小門不開 。 如果我們未能在思維上改變 ， 只顧談大原則 ， 不去
落實細節的話 ，再宏大的藍圖都無法落地 。 所以， 我們應該繼續以
一種“ 先試先行” 的精神 ， 在多方面從具體機制入手 ， 透過實踐驗證
來推動制度創新 ， 推動協同立法就是其中一項重要工作 。 

  首先 ， 推動大灣區人員流動方面 ， 我們要加快專業和職業資格
互認及跨境工作便利安排 ， 讓金融 、 法律 、 建築 、 工程等專業人員
可以跨境靈活流動 ， 發揮香港服務的優勢 ， 推動產業融合與創新 。
資金方面，要在可監管和風險可控的前提下，完善人民幣跨境結算
與創新金融產品試點，讓更多跨境金融服務能夠支援我們的中小企
和創科發展 。同時 ， 香港應更好地發揮自身優勢， 進一步擔當國際
資金通道的角色 ， 協助內地和香港企業實現高質量的 “併船出海” 。 

  商品與物流方面，新皇崗口岸快將開通，未來通關將會更高效、
更無縫 。 其實 ， 東莞物流園和 “經珠港飛 ”這些例子都有效做到香港
和大灣區城市的合作。希望未來在洪水橋新發展區發展成現代物流

 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

圈的過程中，政府可思考如何加強與東莞和其他內地城市互動，以
做到更好的兩地物流調配。至於信息跨境流動方面，現時已經有《 大
灣區標準合同 》， 下一步 ，我相信政府要考慮如何優化申請標準和
系統 ， 並擴大《 大灣區標準合同 》的適用範圍 ， 讓更多有需要數據
流動的企業可以申請做試點。我亦贊成李浩然議員所提出，甚至探
索協同立法的方向 。 

  推動大灣區融合發展並非零和博弈 ， 而是合作共贏 。 香港的發
展不能夠孤立於灣區之外；灣區的成功，亦離不開與香港的協同合
作。現時已經有大量港人定居灣區，本港不少企業亦因大灣區的政
策機遇而受惠 、成長 ，證明了香港的繁榮與灣區密不可分 。 香港可
成為政策創新的試驗田 ，發揮橋樑作用 ，提升灣區整體競爭力 ，這
方面亦是維護 “一國兩制 ”下制度優勢的最好體現 。 

  香港要全面對接國家 “十五五 ”規劃 ， 我們必須打破制度藩籬 ，
促進資源、人才、商品、資訊等跨境流動，亦要制訂共同的 KPI，方
能做到合作共贏 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位支持我的修正案 。 

蘇紹聰議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持李浩然議員的議案 。  

  國家 “十五五 ”規劃明確提出要鞏固提升粵港澳大灣區作為國家
發展動力源的作用。深化大灣區融合發展是三地政府當前的重要工
作方向 。 大灣區涉及 “一國兩制三法域” ， 要真正實現規則銜接與機
制對接，不能僅靠每個地方進行本地立法工作，而是需要三地共同
協作。因此，推動協同立法的研究，對於區域一體化具有重要意義。 

  就推動研究協同立法一事，我透過修正案提出兩點補充：第一，
是研究深化現有的跨政府交流機制，建立粵港澳大灣區協同立法交
流機制。事實上，香港與廣東、澳門之間已建立多個聯席會議機制，
定期就不同範疇展開溝通。我特別留意到，律政司聯同廣東省司法
廳及澳門特區行政法務司，自 2019年起每年舉辦粵港澳大灣區法律
部門聯席會議，加強三地法律交流和協作，為企業提供更全面的法
律及爭議解決服務。這個有關法律協作的溝通機制目前平均每年只
舉行一次會議 。我認為 ，若要研究協同立法 ，我建議香港政府可以
考慮積極與廣東省政府和澳門政府溝通，研究在現有法律部門聯席

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

77 

會議的基礎上，深化其功能，加入粵港澳大灣區協同立法交流機制，
定期就立法規劃、 規則銜接 、 制度創新等議題進行深度交流 ，確保
三地的立法能夠協商協同 。 

  第二 ， 是研究將北部都會區專屬法例的立法工作 ， 作為研究協
同立法的試點。粵港澳大灣區內有四個重大合作平台，其中一個就
是位於北部都會區內的河套深港科技創新合作區。河套園區涉及國
家戰略和港深兩地政府共同發展 ， 本身就是協同立法的現實例子 。
我們看到，2023年 8月國家公布《 深圳園區發展規劃 》，香港創科及
工業局隨後發布香港園區發展綱領；2025年 12月，深圳市人大常委
會通過了《 深圳園區條例》 ， 而香港政府亦正籌備通過北部都會區
專屬法例 ， 預計在今年下半年提交草案 ，跟進相關法律框架 。由此
可見，北部都會區內的河套園區，在客觀上已經形成了兩地立法互
動 、 協同發展的格局 。 

  既然北部都會區專屬立法的部分內容與深圳方面的立法工作密
切相關，我通過修正案建議，不妨以北部都會區專屬法例的立法工
作 ， 作為推動三地研究協同立法的合作試點 。透過這個試點 ，我們
可以探索如何在7 個陸路口岸及跨境基礎設施 、 人流 、 物流 、 資金
流 、 數據流便利化等方面 ， 研究探索立法協同 ，為大灣區日後更廣
泛的協同立法累積經驗 。 

  代理主席 ， 協同立法是推動大灣區深度融合的關鍵一步 ， 期望
各位議員同事支持我的修正案建議 ， 讓我們共同推動三地協同立
法 ， 進一步完善大灣區法律相關的建設 。 

  多謝代理主席 。 

姚祖輝議員：代理主席，首先，我衷心感謝李浩然議員提出關於 “研
究粵港澳大灣區協同立法 ”的原議案 ， 我表示充分支持 。 

  國家的 “十五五 ”規劃已進入全面實施階段 ， 而粵港澳大灣區建
設是我們國家的重大戰略。香港要在過去從連接，轉變為現在主動
創造價值，提升規則標準。我在修正案中特別提到，要優先研究 3個
重點領域 。 第一 、 生態環境 ； 第二 、 交通互聯互通 ； 第三 、 職業資
格互認。為何是這 3個呢 ？ 因為這3 個領域有數據、有案例和有迫切
性 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  第一 ， 我先說生態環境 。 我舉一個例子 ， 深圳與東莞兩地於
2025年已通過協同立法，為茅洲河流域保護共同出台《 茅洲河流域
協同保護規定 》。茅洲河曾是我們珠江三角洲污染最嚴重的河流之
一 ， 經過深圳和東莞協同治理 ， 現時水質達到地表水 Ⅲ類標準 。 正
是 “一條河流 、 一套規則 、 一體治理 ”的生動寫照 。 

  從中央層面看，今年兩會其中一項重要成果，是審議和通過《 生
態環境法典 》，顯示我們國家對保護環境的重視， 支持我們粵港澳
三地深化生態環境領域規則銜接、 機制對接 。 所以 ， 我們現在要推
動生態環境領域的協同立法 ， 是有成功的先例 。 

  第二，我想說交通互聯互通。在今年兩會中，我提出要優化 “粵
港澳大灣區組合港 ”模式，也是在規則和機制上互聯互通。現時，香
港集裝箱船運業吞吐量停滯不前，而鄰近的深圳與南沙港口輸送量
創新高 ， 要長時間排隊等候泊位卸貨 。 

  為加強大灣區協作 ， 打破港口之間的壁壘 ， 我建議建立協作與
引流機制 ， 引導南沙 、 深圳部分貨源分流至香港 。 另一方面 ， 現時
我們香港與內地的貨櫃車管理標準和通關流程等方面仍存在差異 ，
導致跨境物流成本高、效率低。我建議推動粵港兩地貨櫃車的互通，
逐步實現一車通行 、 兩地互認的目標 。 

  第三個領域是職業資格互認。特區政府在 CEPA即《 內地與香港
關於建立更緊密經貿關係的安排 》的框架中 ， 鼓勵專業人士 、人才
交流 ，雙方的有關專業團體不時簽訂各項互認協議 。 然而 ，在具體
落實層面上，兩地仍面臨標準銜接與程序對接的挑戰。由於兩地在
行業監管體系、職業資格評審標準和持續進修要求等多方面有長期
差異 ，即使簽訂互認協議 ， 實際操作中仍常出現互認易 、落地難的
情況 。 

  面對上述情況 ， 我期望兩地能深化專業團體之間的對口協作 ，
聚焦標準統一與程序簡化 。 只有在標準一致 、程序清晰 、對等互認
的基礎上，我們才能讓香港的專業人士真正融入灣區的懷抱，實現
人才資源的高效流動與深度協同，從而融入國家發展大局中，發揮
我們的作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

79 

  代理主席 ， 今次我提出的修正案 ， 正正是希望推動特區政府更
主動對接國家 “十五五” 規劃 ， 盡快展開相關重點領域的研究 ， 鞏固
大灣區的融合成果，讓我們的大灣區真正能夠做到制度融通、規則
銜接 。 希望各位可以支持我的修正案 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳曼琪議員 ：代理主席 ，本人發言支持李浩然議員提出的議案 ，並
且我以深化香港仲裁產業鏈，共建大灣區國際仲裁協同方案為切入
點提出修正案 。 首先 ， 本人申報是兩地律師 、 仲裁員 、 調解員及廣
州仲裁委員會委員 。  

  國家 “十五五 ”規劃強調區域協調發展 ， 深化香港國際法律及解
決爭議服務中心，支持粵港澳大灣區打造世界級城市群。我建議將
仲裁打造為香港的優勢產業 。 持續國際發展路徑從北都 、 大灣區 ，
以至“ 一帶一路” 等 ， 透過與內地及國際仲裁機構規則互鑒 、 資源共
用 、 市場共建 ，樹立北都河套國際仲裁品牌 ，並將成熟經驗整合為
大灣區國際仲裁協同方案推向世界 。 

  目前 ， 內地仲裁市場龐大 ， 截至 2025年 8月底 ， 全國 285個仲裁
委員會累計辦理案件逾 500萬件 ， 涉案標的額有 9萬多億元人民幣 。
“十五五” 規劃與內地新修訂《 仲裁法 》均支持仲裁機構拓展海外服
務網絡 。香港擁有成熟的普通法體系 、全球認可的仲裁制度 。以香
港國際仲裁中心為例 ，2025 年受理 388 宗案件 ， 爭議的標的額是
1,262億港元，國際案件比例佔 84.3%，有 58.2%不涉內地當事人，反
映香港仲裁服務整體的跨境解決爭議承載力與國際吸引力，並且有
空間吸納更多的內地仲裁案件 。 

  本人的具體建議如下 ： 

  第一 ， 研究打造北都河套國際仲裁樞紐 ， 聚焦前沿科技領域 。
建議在北都 ，尤其是河套深港園區 ， 打造國際仲裁樞紐 ，聚焦數字
金融 、生物醫藥、 知識產權及低空經濟等前沿領域 ， 吸引內地仲裁
機構到香港設立分支。同時推動協同立法，將 “港資、港法、港仲裁 ”
適用於河套深圳園區的外資企業，吸引更多外資仲裁客户和內地仲
裁機構帶同其客户來港，並採用香港普通法審理案件。結合內地成
熟的數字化技術與香港的程序保障，推出既有中國效率、又符合國

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

際預期的仲裁協同規則。對內地而言，香港提供了企業和仲裁力量
“出海” 的最佳路徑 ； 對香港而言 ， 在北都河套建設國際仲裁樞紐 ，
可匯聚國內外仲裁機構及客户，將香港國際商事仲裁優勢轉化為戰
略產業 ， 實現優勢互補 、 互利共贏 。 

  第二 ， 善用北都專屬法例 ， 輻射仲裁產業至整個北部都會區 。
建議政府於北都專屬法例助力產業營運範疇，以便利及管理跨境要
素流動為基礎，增設跨境仲裁相關要素的便利安排，包括數字化一
網通辦判決互認及執行等，為大灣區仲裁產業發展提供制度與法律
保障 。 透過 “樞紐在河套 、 產業輻射北都 ”的布局 ， 匯聚國內外仲裁
機構 、 客户與專業人才 。 

  第三 ， 探索區域仲裁規則銜接 。 建議特區政府與大灣區內地城
市磋商 ，令兩地仲裁規則更創新、 包容及銜接 。我亦促請特區政府
盡快加快研究制定及落實修訂《 香港仲裁條例 》， 令相關法例與時
俱進 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員能夠支持我的修正案 。 

邵家輝議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 感謝李浩然議員提出今天這項
議案 。《 十五五規劃綱要 》明確提出要穩步擴大制度型開放 ， 對接
國際高標準經貿規則，提升服務貿易標準化水平。其中，第七篇第二
十一章指出，要 “對接國際高標準經貿規則擴大開放，促進國內國際
規則 、 規制 、 管理 、 標準相通相容 ， 營造透明穩定可預期的制度環
境 ”。 第二十八章亦強調 ， 要 “深化粵港澳大灣區建設 ， 強化科技創
新 、 經濟發展 、 公共服務等方面規則銜接 、 機制對接 ， 加強法治保
障 ， 充分發揮重大合作平台先行先試作用 ”。  

  我今天提出這項修正案 ， 促請政府推動 “灣區標準” 發展方面的
協同立法，以強化其示範引領作用，助力香港發展成為標準國際合
作平台 ， 推動中國標準 “走出去” 。  

  國家發展一日千里 。 無論是高端製造 ， 還是新興服務 ， 眾多產
品和服務的水平已經躋身世界前列。然而，要將這些優勢推廣至國
際市場，則仍面臨巨大的拓展空間，而關鍵的痛點在於標準和規則
的對接 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

81 

  標準銜接是產業國際化的基礎。推動更多領域的中國標準 “走出
去 ”， 既是國家的戰略所需 ， 也是香港所長 。 就此 ， 香港具備 3方面
的優勢和條件 ： 第一 ， 獨特的制度優勢 ； 第二 ， 專業人才的檢測認
證體系；第三，“灣區標準 ”的實踐示範。在 3月 19日辯論吳傑莊議員
提出的 “更好配合國家擴大高水平對外開放發展策略 ”議案時，我已
就剛才 3個方向作具體闡述 ， 所以今天不再重複 。 

  基於上述優勢，我認為可以將香港打造成為標準國際合作平台。
建議包括 ： 

  第一 ， 在香港設立新型標準化機構 ， 例如具法定機構性質的標
準化發展局或標準化管理中心 ，履行政府賦予的發展 、管理 、 協調
等職能 。 

  第二 ， 做大做強 “灣區標準” ， 強化其示範引領作用 。 目前已公
布的“ 灣區標準” 約有 270項，涵蓋 30多個領域。建議進一步就更多領
域制訂技術標準、推動多領域的互認互通，同時推動灣區標準化體
系升級 ，建立覆蓋內地及港澳的互認機制 ， 進而向國際推廣 ，使之
逐步發展為國際通行的標準 。 

  第三 ， 部分領域先行先試 ， 先在一些關鍵行業探索 ， 讓標準走
向國際。舉例而言，在金融方面，可利用香港國際金融中心的地位，
制訂一套全球通用的標準，包括綠色金融、數碼金融、資產管理等。
在貿易方面，可利用我們作為自由港的優勢及貿易協定的網絡，推
動跨境網上交易和貨運管理的國際標準。在新興產業方面，可結合
我們的科研優勢，牽頭制訂人工智能、生物醫藥和金融科技等新領
域的標準 。 

  第四 ， 香港可發展國際聯絡的優勢 ， 推動標準互認互通 。 措施
包括深化與 ISO(譯文：國際標準化組織 )、IEC(譯文：國際電工委員
會 )、 ITU(譯文 ：國際電信聯盟) 等國際標準組織合作 ， 爭取更多機
構在香港設立分支 ； 同時 ， 推動與 RCEP( 譯文 ： 《 區域全面經濟伙
伴關係協定 》)成員國及 “一帶一路 ”沿線國家簽訂標準互認協定，以
降低行業及企業的跨境合規成本 。 

  第五 ， 完善配套機制 。 措施包括優化現行的粵港澳大灣區標準
信息公共服務平台 (即 “灣區標準” 平台 )的功能 ， 為企業提供標準查
詢 、 比對 、 諮詢等一站式服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  代理主席 ， 將香港建設成為標準國際合作平台 ， 並將中國標準
推廣至亞洲乃至世界各地，不僅善用香港所長，還能推動中國標準
與國際接軌。這實屬非常重要的發展大局，希望其他同事可以支持。 

  多謝 。 

梁美芬議員 ：代理主席 ，在兩會期間 ，丁薛祥副總理接見港區人大
代表時提出幾點 。 首先 ， 香港要主動融入和服務國家發展大局 ；
第二 ， 特別寄語香港的立法會議員要跳出 “香港本位” 的思維 ， 以大
灣區發展為主導思想 ；第三 ， 要求我們用好國際調解院 。當中的目
標其實相同：香港要與大灣區各大城市、各行各業、各大企業 “併船
出海” ，齊飛國際，特別是對於 “一帶一路 ”沿線國家，香港需做好投
資和“ 請進來” 方面的工作 。 

  今年是 “十五五” 規劃開局之年 ， 延續了 “十四五” 規劃多個發展
方向 。 國家從以往需要學習參與 ， 到 “十五五” 規劃要求及希望引領
國際經貿規則及全球治理體系。香港如何做好大灣區的規則銜接和
機制對接 ， 是我們的 “時代考卷” 。  

  本人於 2023年在全國人大代表會議上提出 ， 粵港澳大灣區應共
享香港法治品牌，當中主要是香港成熟的普通法體系。在特區政府
和國家共同努力下 ， 我們迅速推出了 “港資港法港仲裁” ， 並逐步發
展 ， 國家亦修訂了 《 仲裁法 》。 國家在 2016年倡議 “一帶一路” 發展
時 ， 本人亦曾與 50 名主要來自 30多個 “一帶一路 ”國家的國際法專
家，共同向中國政府提出建議，希望國家能推出國際爭端解決機制，
這也是國際間機制對接和規則銜接的一種方式。發展至 2025年，國
際調解院最終以香港為總部， 這是一個成功例子 。 

  我國實行 “一國兩制三法域” ， 享有全球獨一無二的優勢 。 香港
實行普通法，澳門實行歐洲大陸的成文法，內地則實行社會主義的
成文法體系。如何維持各自的主要特色，尊重各自在制度上的不同，
同時保持和發揮優勢呢 ？ 今天的議案提及協同立法的研究。我想指
出 ， 第一 ， 這是研究 ； 第二 ， 這亦可能是趨勢 。 但我亦要指出 ， 這
個趨勢並不表示粵港澳大灣區需要制定一項重大的法例，又或需要
趕快在多方面齊步立法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

83 

  其實 ， 所謂 “拆牆鬆綁” 、 “規則銜接和機制對接” 並非只可透過
立法來實踐 ， 因為各有各的情況 ， “家家有本難唸的經” 。 我們要打
破的是制度性的障礙，可以立法，亦可透過政策規則使大家互通互
動 。 例如 ， 政府早前就北都的發展宣布就六大範疇訂立專屬法例 ，
當中包括人流 、物流 、資金流和數據流 。我去年曾就數據流提出一
項建議 ，當時內地大灣區邀請我進行討論 。 其實， 有些方面未必需
要立法，但大學可能需要放寬數據共用，惟現時香港只有一所大學
與廣東省互認 。 再舉一例 ， 早已推行的 “一地兩檢 ”也是一種機制對
接和規則銜接的安排，當中未必一定需要立法。如要制定一項重大
的法例，我擔心未必可迅速成事，亦可能會在執法上帶來許多困難。 

  我舉一個具體例子 ， 說明如何以 “點到點” 的方式處理 。 內地法
院在處理重大的跨境案件時，可否將案件移交香港，由國際調解院
處理 ？ 這是我們正在討論的議題， 希望取得突破。 對於物料 、 標準
認證 、 人流、 物流 、 “白名單” 、 綠色通道等方面的共享 ， 以及在北
都成立科技仲裁中心，這些我全部支持，總之要把好的東西共享 (計
時器響起)， 使大灣區成為世界一流的灣區 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 梁美芬議員 ， 你的發言時限到了 。  

  魏明德議員 ， 請發言 。 

魏明德議員：多謝代理主席。本人今天發言支持李浩然議員提出的
原議案 。  

  國家 “十五五 ”規劃明確支持深化粵港澳大灣區建設 ， 強化規則
銜接 、機制對接， 加強法治保障。 研究粵港澳大灣區協同立法既是
落實國家戰略的必然要求 ， 亦是香港實現更好發展的重大機遇 。 

  對香港而言 ， “一國兩制” 下制度優勢突出 。 然而 ， 三地法律體
系存在差異，在一定程度上限制了人流、物流、資金流的便捷流動。
要破除障礙 ，暢通要素流動 ，必須從法律源頭入手 ， 在重點領域建
立清晰可預期的規則框架，進而鞏固並提升香港的國際競爭力，讓
香港在融入和服務國家發展大局中更好發揮獨特優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  本人在修正案中提出四大重點領域 ， 均是當前大灣區融合發展
亟需突破的環節。 其中 ，職業資格互認及跨境數據流通 ，其他同事
在修正案中已有提及 ，本人亦深表認同 ，在此不作展開 。以下我會
就金融服務便利化 ， 以及社會保障銜接兩方面作重點說明 。 

  在金融服務便利化方面 ， 香港作為國際金融中心 ， 要鞏固提升
國際競爭力 ，必須強化與大灣區的金融雙向聯通。 然而 ，三地在金
融產品互認、跨境資金流動、監管標準對接等方面仍存在不少障礙。
以深圳前海為例，前海正聯合香港推出深港科技與金融深度融合發
展的系列措施 ， 支持金融服務科技企業 “出海” ， 便利深港跨境雙向
投資 、 融資 。 這些創新的實踐 ， 在試點階段可以依靠 “監管沙盒” 及
政策支持。不過，若要長期推廣，仍需要明確的法律框架予以支撐。 

  通過協同立法 ， 可以在人民幣跨境使用 、 數字貨幣支付 、 綠色
金融認證等領域建立統一的 “灣區標準” ， 亦可以創新 “監管沙盒” 機
制 ， 容許金融科技跨境測試 。只有從法律層面打通堵塞的地方 ，金
融活水才能夠真正澆灌實體經濟 。 

  在社會保障銜接方面 ， 隨着國家出台一系列便利政策 ， 越來越
多港人選擇北上創業 、 就業 ， 人口流動帶來社會保障的剛性需求 ，
迫切需要加強制度銜接，予以回應。京津冀和長三角地區在區域一
體化發展中曾通過協同立法，在異地就醫結算等社會保障領域實現
規則統一。內地與香港之間的跨境社保銜接，涉及不同法律制度及
社會保障體系的對接，與京津冀和長三角的省際協同有所不同。不
過 ， 其核心理念 通過立法打破行政壁壘 ， 實現規則對接 仍
然具有重要參考價值 。正基於此， 建議以前海等地作為試點 ，探索
將協同立法的理念運用於各類社會保障場景，同時搭建統一的信息
共享平台，實現社保數據實時交換共享，從根本上打通要素流動的
制度性障礙 。 

  從金融服務的雙向聯通到社會保障的無縫銜接 ， 每一項制度的
完善，每一處細節的優化，都是粵港澳大灣區深度融合的具體體現，
亦為大灣區建立起更穩定 、 透明、 可持續的制度環境 。協同立法既
能減少三地制度差異帶來的摩擦 ， 亦能為創新試點提供長期保障 。
隨着試點經驗的積累，以及規則框架的完善，大灣區有望在要素流
動 、 產業合作 ， 以及民生保障等方面形成更高水平的一體化格局 ，
提升整體競爭力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 也希望得到各位議員的支持 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

85 

政制及內地事務局局長 ：代理主席 ，首先， 十分感謝李浩然議員提
出 “研究粵港澳大灣區協同立法” 的議案 ， 以及吳英鵬議員 、 邱達根
議員、蘇紹聰議員、姚祖輝議員、陳曼琪議員、邵家輝議員、梁美芬
議員、魏明德議員提出的修正案，讓各位議員可以就推動粵港澳大
灣區融合發展和深化區內規則銜接 、 機制對接的重要議題深入交
流 ， 提出意見和建議 。 

  粵港澳大灣區建設是國家主席習近平親自謀劃 、 親自部署 、 親
自推動的國家重大戰略。特區政府極為重視推動大灣區建設，在行
政長官的領導下，特區政府一直致力帶領社會各界深度參與大灣區
高質量建設 、 更積極融入和服務國家發展大局 。 

  大家都知道，大灣區建設的最大特色，就是在 “一國、兩制、三
法域” 下建設，而 “一國兩制 ”的成功落實，正正是大灣區高質量發展
的重要動力源，是大灣區邁向國際的重要基礎，兩者是相輔相成的。
在 “一國兩制 ” 之下 ， 香港享有的其中一個獨特優勢就是普通法制
度 。 香港普通法制度具有國際化 、 高水平 、 信譽好的獨特優勢 。 香
港不單是國家內唯一實行普通法的管轄區，也是全世界唯一中英雙
語的普通法地區 ， 無論在法律用語和內容上均為國際社會所熟悉 。 

  議案提出粵港澳三地在各自權限內開展立法協商協同 ， 充分肯
定及尊重香港特區在 《 基本法 》 及 “一國兩制” 下的特殊性 。 現時 ，
粵港澳三地在法律和政治制度包括憲法地位、法律體系、法治等存
在不同程度的差異。在推展法治建設合作思路上，我們需要考慮各
自的權限，既保障現有制度以及內地省市地方立法的主體性，同時
充分協調三地的需求 。 事實上 ， 在 “一國 、 兩制 、 三法域 ”的框架下
推進灣區協同發展，將制度之異轉化為制度之利，正正能展現大灣
區融合的獨特性 ， 是其他區域協作模式難以複製的制度優勢 。 

  我們參考內地的實際經驗 ， 區域協同立法主要在省際 、 省內市
際及跨省市域間 3個層面進行。內地相關法律，包括《 中華人民共和
國立法法 》， 有明確條文 ， 授權地方人民代表大會及其常務委員會
進行區域協同立法，然而相關法律不是在香港特區實施的全國性法
律。大灣區協同立法涉及粵港澳三地跨法域協同立法，而任何跨法
域的協同立法 ， 必須有國家《 憲法 》與 《 基本法 》 的法律支撐 ， 既
要保持內地與香港法律制度之間的清晰分野，同時在制度之間建立
聯繫，才能充分發揮香港普通法制度的獨特優勢，服務國家的整體
利益 。 

 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  一直以來 ， 在中央的指導和大力支持之下 ， 粵港澳三地政府同
心協力 ， 因應不同政策範疇和個別合作項目的需要 ， 有系統性地 ，
以不同方式達致粵港澳三地融合發展的目的。這些手段包括在中央
層面發布規劃性、綱領性的文件，例如2019年 2月出台的《 粵港澳大
灣區發展規劃綱要 》， 為灣區發展 ， 以及各灣區城市間的合作訂明
方向和要求；特區政府與廣東省或各區域城市就個別政策範圍和合
作項目進行具體磋商 ，在達成共識之後共同簽署合作協議和備忘
錄 ； 以至省 、 市及特區政府為推展有關合作項目時 ， 按實際需要 ，
在各自的權限內進行的立法 、調整政策 、程序等。 現行做法既能確
保灣區建設符合國家發展大局的政策方向，又能夠兼顧區域性、項
目性的合作需要和彈性 ，成就出各個領域 ， 包括多項促進人流 、物
流 、 資金流和信息流的政策措施出台和落實執行 ， 成績有目共睹 。 

  過去一年 ， 大灣區發展迎來多個里程碑 ， 從粵港澳首次共同承
辦第十五屆全國運動會和全國第十二屆殘疾人運動會暨第九屆特
殊奧林匹克運動會 ， 再到 “粵車南下” 順利實施 ， 讓灣區內居民往來
更便捷緊密；每一個里程碑，都見證了大灣區融合發展的堅實步伐。 

  舉例而言 ， 香港機場管理局與東莞全力推進 “海空貨物聯運” 創
新發展，讓內地出口貨物可於上游空港中心預先完成航空安檢、裝
箱或打板 、 收貨， 然後以符合香港空運貨物保安的方式 ，無縫送達
香港國際機場 ， 利用香港的國際航空網絡直接轉運到世界各地 。 

  當然 ， 我們會繼續檢視香港與各灣區城市的融合發展方向和具
體合作項目 ， 完善可以促進灣區融合發展的方式 ， 做到因時制宜 、
因地制宜。我們會堅持守正創新，在確保香港法治根基穩固的基礎
上 ， 探索最符合實際需要的策略方向 。代理主席， 我和我的同事會
細心聆聽各位議員的寶貴意見 。 

  多謝代理主席 。 

陳永光議員：多謝代理主席。我首先要感謝李浩然議員提出這項極
具前瞻性的議案，讓大家有機會聚焦探討在 “一國兩制三法域” 的獨
特條件之下 ， 如何堅守 “一國” 之本 ， 善用 “兩制” 之利 ， 透過協同立
法進一步破除法律和政策壁壘，促進粵港澳大灣區高水平、高質量
發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

87 

  我十分認同和支持李浩然議員所提出的 “研究粵港澳大灣區協
同立法 ”建議。事實上，內地大量的成功經驗告訴我們，協同立法對
促進區域發展具有積極意義 。 舉例來說 ， 江蘇 、 浙江 、 上海 、 安徽
四地在大氣污染防治方面協同立法 ， 令四地在環境保護方面取得
“一加一加一加一大於四 ”的效果 ； 北京 、 天津 、 河北三地建立了京
津冀協同立法機制，在機動車排放污染標準上實現了協同，令三地
的空氣質量得到改善 ； 四川 、 陝西 、 甘肅三省透過協同立法 ， 加強
了對國寶大熊貓的保護 。 

  而在本港 ， 香港特區政府亦一直在堅守 “一國兩制” 的原則下 ，
在不同領域持續強化灣區內的規則銜接和機制對接 。 “ 港澳藥械
通 ”、“跨境理財通 ”、政務服務 “跨境通辦” 等政策措施相繼推出和落
實 ， 不但深化了灣區的融合發展 ， 更為灣區民眾帶來很大利益 。 

  這些成功經驗也足以證明 ， 協同立法可以提高區域法制的協調
性，促進區域範圍內的資源共享與合作，推動區域協調發展邁向更
高水平 。 而隨着粵港澳大灣區的融合發展 ， 人流 、 物流 、 資金流 、
信息流越來越頻密，我認為我們應該以更加積極的態度研究踐行協
同立法 ，以在規則銜接 、機制對接等方面不斷破除壁壘 ，從而促進
各類經濟要素有效融合，形成發展合力，加快將大灣區建設為宜居、
宜業 、 宜遊的國際一流灣區 。 

  代理主席 ， 除了有助促進區域融合發展之外 ， 我認為更重要的
是，協同立法亦有助促進行業的高質量發展，讓我們能更精準對接
“十五五” 規劃 ， 更好服務和融入國家發展大局 。 

  就以我關注的中醫藥發展為例 ， 近年來 ， 粵港澳三地在中醫藥
領域的合作取得階段性進展 ， 但由於一些制度性壁壘尚未根本突
破 ， 以致目前粵港澳三地在藥品註冊 、執業資格、 標準互認等核心
制度層面仍存在不少瓶頸限制，局限了中醫藥產業的發展。要突破
這些瓶頸，就需要以更創新思維突破粵港澳三地之間的不同制度和
機制差異 。 因此， 我支持原議案的建議 。我認為我們可以借鑒有關
地方協同立法的成功經驗，進一步打通政策壁壘，促進大灣區中醫
藥的融合發展 。 

 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  此外，我亦特別認同邵家輝議員 “推動‘ 灣區標準 ’發展方面的協
同立法 ”建議，我希望當局能善用香港在中藥檢測方面優勢，及早與
大灣區其他城市合作制訂 “大灣區中藥質量標準 ”， 並促進 “大灣區
中藥質量標準 ”的國際應用 ， 掌握中藥國際標準制訂與高質量檢測
認證的話語權 。 

  代理主席 ， 國家 “十五五” 規劃提出要促進區域協調發展 ， 我相
信大灣區中醫藥高地建設在 “十五五” 期間，亦必將邁入粵港澳三地
目標協同、優勢互補的高質量發展階段。我期望我們能充分發揮 “一
國兩制 ”的制度優勢，構建政策協同、要素流通、標準互認、產業互
促的發展新格局，將粵港澳大灣區打造成為全球中醫藥傳承創新高
地 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳永嘉議員：多謝代理主席。本項議案題目是 “研究粵港澳大灣區協
同立法 ”， 在深入探討之前 ， 我們先研究一下區域協同立法 。 

  簡單來說 ， 即是在不同行政區域 ， 針對共同事項 ， 透過協作商
議 ， 制訂銜接機制 ， 攜手立法 ， 提供法律保障 。 

  內地近年積極推動區域協同立法 ， 其中京津冀 、 長三角 ， 已經
就環境生態 、交通運輸 、公共服務等多個領域 ，實施多項聯合立法
行動 。 中央亦鼓勵 “因地制宜探索區域協同立法” 。  

  因地制宜非常重要 。 不同區域各有特點 ， 所以經驗可以借鑒 ，
但不可以照抄。粵港澳大灣區最大的特點和優勢，就是 “一國兩制三
法域”，全世界絕無僅有。在展開考慮研究協同立法的同時，必須注
意我們要協同發展 ， 更要維持獨特優勢 ，一定要從長計議 、 審慎處
理 。  

  我建議政府可參照三部曲 。 

  第一是頂層規劃 。 三地發展模式不同 ， 法律體系也不一樣 ， 自
然某些執法標準存在差異 。 我建議涉及安全 、 經貿 、 發展 、 私隱等
重大法規的 ， 應該要優先理順 、 規劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

89 

  要理順 ， 必須有系統策劃 。 如何定先後次序 ？ 如何溝通協調 ？
一定要充分聽取業界或持份者聲音 ， 由高層最終 “拍板” 。 因此 ， 要
推動三地法治協同 ， 第一件事就是做好頂層設計， 加強謀劃 、 貼地
商議 、 務實推進 。 

  第二是專項對接 。 定好次序 ， 展開初步協調之後 ， 就要指派專
責組別 、 專項跟進 。 事實上 ， 需要協同的領域非常廣泛 ， 每一件都
要 “專門傾” 、 “專人傾” 、 “專注傾” 。  

  我想提一提，籠統來說，大灣區分開 “粵、港、澳三地 ”，但 “粵 ”
有 9個城市。所謂 “各處鄉村各處例 ”，要發揮協同效應，就算定好大
方向 ，也要因地制宜 ，落實跟各地方政府專項對接 ， 才可收到預期
效果 。 

  值得一提的是 ， 這個階段必須諮詢和詢問業界及持份者遇到甚
麼挑戰 ， 對症下藥 ， 精準對接 。 

  第三是建立標準 。 沒有互相承認的標準機制 ， 談何協同呢 ？ 三
地共同制訂 “灣區標準” 是一個範例 ， 有規有矩 ， 就有公信力 。 現時
“灣區標準” 主要集中於產品和服務 ， 我認為可以推廣至更多範疇 。 

  邵家輝議員的修正案 ， 促請政府推動 “灣區標準 ”發展方面的協
同立法 ， 經民聯比較贊同 。 採用 “一次檢測 、 多重認證 ”模式 ， 推動
多領域互認互通 ， 透過協同發展 ， 不單做大做強 “灣區標準 ”， 更可
以促使 “中國標準 ”走向全世界 。 

  代理主席，根據《 說文解字 》：“協 ”即是 “眾之同和” ，有和諧共
議的含意；“同 ”即是“ 合會”，有集合力量的意思。如果要推動協同，
除了和諧和集合 ， 還要有 “三個心 ”： “扚起心肝” 去做 、 同心一致協
商 、 真心為市民 。 

  我再次強調 ， 協同立法是一種精神 ， 主要是規則上的銜接 ， 因
應法治不同，三地的法律完全在 3個不同的法律基礎上運作，所以，
我希望強調，協同立法是在各自的權限內立法，而不是訂立一條法
例規管粵港澳大灣區 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

林偉全議員：代理主席，我支持李浩然議員提出 “研究粵港澳大灣區
協同立法 ”議案 。 

  外資要離開自己的地方去開拓新市場 ， 本身已經是冒險 。 如果
來到大灣區 ， 發現一區之內有3 套規矩 ， 就好像開着一艘載滿國際
專才和資本的郵輪進來 ，每航行一段路 ，都要求旅客下船 、 重新簽
證，再換另一艘船，不單消磨投資者的信心，更會令外資望而卻步。 

  協同立法 ， 目標是要令這艘載着全球機遇的郵輪 ， 可以在灣區
之內長驅直進 ，無縫靠岸 ， 否則大灣區對外資而言 ， 只是一個地理
概念 ， 而不是一個統一的市場 。 

  我們明白，3個法域難以做到條文一模一樣，但首要目標是做到
功能對接 。 由商界出發 ， 我建議優先處理以下 3點 ： 

  第一 ， 專業資格互認和人才流動 。 這並非個人就業問題 ， 而是
關乎外資總部功能。很多外資將亞洲總部設於香港，但如果一間駐
港的外資工程顧問公司接了東莞一個項目，其技術總監因為資格不
互認，無權在內地的技術文件上簽名落實，香港總部就失去了實質
管理權 。 

  所以 ， 互認反而能讓香港總部更有力管理整個大灣區的項目 。
只要研究出一個大灣區統一職業門檻，就可以讓在香港合資格執業
的國際專才，備案之後在灣區無縫執業。引入這些高端專才帶來的
不單是技術 ，更可以帶動內地專業服務業整體升級 。 同時 ，這套機
制亦會便利香港青年專業人士北上 ， 增強他們對國家的向心力 。 

  第二 ， 擴展 “ 港資港法港仲裁 ” 制度化 。 我們很開心看到去年
CEPA( 譯文：《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)擴展
試點的成績 ，現時在深圳 、 珠海的港資企業可以選擇香港法律 。我
主張將這些利好政策，透過協同立法變成永久保障。法律的穩定性
才是外資的安全感來源 ， 如果我們可以保障外國投資者在大灣區
9市都能夠自由選擇他們熟悉的法律體系 ， 處理糾紛 ， 大灣區對高
品質國際資本的吸引力一定會大幅提升 。 

  最後是數據跨境流動和私隱保護 。 數據是數碼經濟的血液 ， 現
時很多跨國科技公司最頭痛的是內地《 數據安全法 》與香港的私隱
條例不對接。為了傳送一套研發數據，企業要分別在兩地做兩次合

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

91 

規審計 ，一次專業審計要花數十萬港元 ，還要耗時幾個月 。 商界希
望透過立法建立大灣區數據共同區 (GBA Data Zone)，訂明法律上的
安全邊界和豁免條件 ， 只要數據在灣區內流動 ， 就不用重複審計 。
這件事情做得成，大灣區才可以成為國家雙循環戰略中最重要的數
字經濟樞紐 。 

  代理主席 ， 協同立法不是要抹煞 “兩制 ”的差異 ， 而是要消除制
度摩擦帶來的浪費 。 道合則不遠， 法通則不礙 ，我促請特區政府要
以招商引資為導向，建立常態化的商界參與機制，將大灣區打造成
為全球法治環境中最優越的灣區 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳祖恒議員 ： 多謝代理主席 。 剛出爐的國家 “十五五” 規劃強調 ， 要
深化粵港澳大灣區建設 ，並強化科技創新 、 經濟發展 、公共服務等
方面的規則銜接和機制對接 。 

  我認同議案所提出 ， 粵港澳三地應該就大灣區的發展開展協同
立法的研究 。我相信 ，此舉可以更有深度 、 更高效地推動香港融入
和服務國家發展大局，更能彰顯香港在 “一國兩制 ”下 “背靠祖國、聯
通世界 ”的獨特優勢和重要作用 。 

  在 “十五五 ”時期和國家高質量發展的背景下 ， 香港要更主動地
把握和發揮大灣區協同發展的獨特優勢，尤其要呼應國家的發展戰
略 ， 多管齊下推進傳統產業 、 新興產業和未來產業的 “三軌並行” 發
展，發揮香港所長，助力國家不斷提升在國際分工與產業鏈中的競
爭力 。 

  就此 ， 我認為可以在幾個層面透過協同立法或其他手段 ， 進一
步主動把握和突出大灣區的優勢，促進產業協同發展，助力國家在
新時代 、 新格局中突圍而出 。 

  第一 ， 制訂產業政策 ， 因地制宜 這一點很重要 對接國
家產業發展 。 隨着特區政府制訂 “五年規劃 ”， 香港應從頂層設計出
發，因應自身產業發展情況，為不同產業和板塊制訂具前瞻性的長

 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

遠產業政策。例如，我們的傳統優勢產業本身已有很好的基礎和歷
史，亦有完善和完備的生態圈和國際網絡，對經濟一直有很大貢獻，
故應該將其繼續做大 ， 而新興產業和未來產業亦需加大培育力度 ，
以配合國家發展，因為我們的發展能夠助力國家不斷提升在不同產
業的國際競爭力 。 

  第二 ， 善用北部都會區和河套的獨特優勢 ， 持續深化核心要素
跨境流通 。 三地協同發展的關鍵在於人員 、 物資 、 資金 、 數據等創
新要素的便捷流通 。 河套正正是一個最佳的試驗田 。 

  以生物樣本和數據為例 ， 香港的醫療體系 、 臨床實力及法律法
規都與國際接軌， 是樣本數據過河的最佳門户 。近年 ，頂尖藥企也
落户香港 ， 內地藥企近期亦尋求來港融資 “出海” 。 若能透過協同立
法或特區的特別政策，在河套區實現生物樣本與數據的互通，我相
信可吸引更多生命健康科技企業落户，形成龐大的產業集群，完善
本港新興產業和創科生態圈 。 

  第三 ， 加快建設區域知識產權貿易中心 ， 推動三地商標互認 。
我們經民聯建議，香港可主動與內地商討涉及香港品牌的商標及知
識產權的保護問題 ， 加快建立粵港澳知識產權互認機制 。同時 ，我
們建議參考 “歐盟商標 ” 的 “區域使用 ” 原則 ， 即只需在指定期內於
港、澳或內地任何一地使用過商標，即視為已在三地同時使用該商
標 。 這不僅便利營商 ， 更能鞏固香港作為知識產權樞紐的功能 。 

  第四 ， 優化三地人員流通 ， 強化國際高端人才集聚高地 。 人才
流通是協同發展的基石 ， 我們需要加強三地人才政策的協同合作 。
建議當局可以為來港接受培訓的大灣區中小企僱員及業務夥伴，提
供具彈性的簽證申請機制，同時為更多行業設立並擴展大灣區學生
來港實習簽證安排 ， 為香港培育並留住未來人才 。 

  代理主席，大灣區九市兩區各有優勢和強項，我相信協同立法、
推動不同領域的規則銜接和機制對接能令大家強強聯手 、 協同發
展 ， 為國家高質量發展作出貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

93 

李鎮強議員 ：多謝代理主席 。我十分認同邵家輝議員的修正案 。眾
所周知 ， 內地 、 香港 、 澳門的標準 、 認證和專業考核一直有差異 ，
這就是大灣區融合最大的 “隱形鴻溝”，就像一部電腦有不同操作系
統 、 不兼容的硬件 ， 令效率大減 。 所以 ， 我和自由黨一直認為 ， 大
灣區要真正騰飛 ， 核心就是要做到標準統一 。 香港憑藉獨特優勢 ，
完全可以成為 “灣區標準 ”制訂和國際接軌的核心引擎 。 

  今天我想用港珠澳大橋和MiC 組裝合成建築法做例子 ， 拆解香
港的優勢和發展潛力，清楚說明如何以標準統一為抓手，讓大灣區
接軌國際 、 共贏未來 。 

  首先 ， 全長 55公里 ， 連接香港 、 珠海 、 澳門的港珠澳大橋 ， 興
建時涉及工程 、 交通 、 安全等數千項技術細節 。 要知道 ， 香港 、 內
地 、 澳門三地也有不同的物料規格 、 工序 、 檢測和驗收等標準 。 香
港車輛是右軚，內地和澳門則為左軚，如果當初的基礎標準不統一，
這座大橋根本不可能順利通車 。 

  大橋通車後 ， 車輛過關 、 檢測認證 、 交通協調均實現了高效對
接 ， 背後就是標準互認和協調的成功實踐 。 這個例子告訴我們 ，標
準統一 ， 就是大灣區人流 、 物流 、 車流暢通的生命線 。 港珠澳大橋
證明了三地有能力突破標準鴻溝，而這個成功經驗，完全可以複製
推廣至更多領域 ， 讓大灣區從 “物理連接 ”升級為 “規則一體 ”。  

  第二 ， 香港近年憑藉MiC 組裝合成建築法 ， 已經成為大灣區以
至全國，甚至全世界的標準引領者，徹底打破傳統建築的效率瓶頸
和質量痛點 。 

  MiC技術的核心 ， 就是將建築組件在工廠預製完成 80%以上的
工序 ， 再運到現場吊裝組合 ， 就像 “堆積木” 般高效 。 這種模式 ， 已
成為一套香港獨有的國際化 、 高精度建築標準 。 

  根據政府數據顯示，香港現有超過 70個 MiC項目，涵蓋學校、宿
舍 、 醫院 、 住宅等多種類型 ， 而對大灣區而言 ， 香港 MiC標準的世
界推廣 ， 可謂意義重大 。 

  其實除了建築領域，香港在 ESG( 譯文：環境、社會及管治 )、綠
色金融、碳權審計與交易三大領域方面，也具備大灣區乃至亞洲領
先的優勢 ， 可以成為大灣區綠色發展的標準制訂者和國際橋樑 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  以綠色金融的優勢為例 ， 香港可以統一綠色資產認證標準 ， 建
立綠色分類框架，與國際主流標準對接，為大灣區綠色資產 (如光伏
項目 、 風電項目 、 綠色建築 )提供權威認證 ， 提升資產流動性 。 

  此外 ， 香港在開展碳權審計與交易亦有其優勢 ， 透過香港碳審
計標準與國際權威機構( 如碳信託 )對接 ， 可以確保碳減排量認證 ，
得到國際公信力 ， 解決內地碳資產 “走出去” 的認證難題 。 

  由於時間關係 ， 我未能闡述太多 ， 但我認為 ， 香港絕對有能力
成為“ 灣區標準” 統一的核心引擎， 包括可以由香港行業協會領頭 ，
聯合內地、澳門，圍繞建築 (即 MiC標準)， ESG、碳交易、檢測認證
四大領域 ，制訂統一的 “灣區標準 ”， 接軌國際 。 

  此外 ， 我們也可以依託香港標準及檢定中心等權威機構 ， 升級
打造大灣區檢測認證樞紐，推動三地檢測數據互認、認證資格互通。
例如，支持內地企業產品經香港檢測認證後，直接進入港澳及國際
市場 ， 減少重複檢測成本 ；推動建築 、 食品 、 電子等領域 “灣區認
證 ”， 實現 “一證通行” 。  

  代理主席 ， 香港作為國際化城市 ， 具備標準對接 、 國際資本 、
專業人才三大核心優勢 。只要三地攜手 ，以標準統一為抓手 ，帶動
大灣區實現標準統一，大灣區必能成為具有國際競爭力的世界級城
市群，香港也必定能夠在其中扮演舉足輕重的角色，為國家發展貢
獻更大力量。  

  代理主席，我謹此陳辭，支持李浩然議員的議案及所有修正案，
多謝 。 

譚鎮國議員：多謝代理主席。本人發言支持李浩然議員的議案及其
他議員的修正案 。  

  國家 “十五五 ”規劃除了有港澳專章 ， 在多個重要範疇支持香港
鞏固提升競爭優勢，亦有多處提及粵港澳大灣區的內容，與香港亦
息息相關，包括深化大灣區建設、強化多方面規則銜接、機制對接，
充分發揮重大合作平台先行先試作用，加快建設國際一流灣區。港
澳辦主任夏寶龍日前到多個大灣區城市調研，主題是支持香港和澳
門主動對接國家 “十五五 ”規劃 ， 深度參與粵港澳大灣區建設 ， 更好
融入和服務國家發展大局。可見與大灣區更好地協作，是國家給香
港的重要課題之一 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

95 

  香港與其他大灣區城市多年來都協同發展 ， 透過官 、 商 、 民不
同層次，促成多方面合作。“一國兩制三法域 ”是大灣區的獨特優勢，
但亦會面對挑戰，尤其是國家要求未來要做好規則對接，加上深度
合作要面對人員流動等問題，我認為必須靠制度創新來突破這些挑
戰 。  

  香港是國家唯一的普通法司法管轄區 ， 亦有 “一國兩制 ”的獨特
優勢。正如吳英鵬議員的修正案提出，我們必須要在香港普通法傳
統基礎上，健全跨境協調機制，以用好香港的獨特優勢將法規銜接
好 ， 更好地成為國家對外開放的窗口 。在協同立法時 ，我們亦要按
香港的實際情況做好相關工作 。 

  我支持蘇紹聰議員在修正案中提出 ， 借鑒河套香港園區和深圳
園區協同發展的經驗，研究以北部都會區專屬法例的立法工作為合
作試點之一 ， 推動三地的規則 、 機制更好地對接 。 

  代理主席，北部都會區與深圳接壤，從天然以至政策及規則上，
也有合作和銜接的優勢，我相信亦可成為創新的示範區。北都將設
有專屬法例 ， 正好創造空間 、 引入創新思維 、 拆牆鬆縛 。 目前政府
已建議在人流方面 ， 先在河套園區建立 “白名單” 制度 ， 便利人員出
入境 。 我非常支持 ， 相信其可發揮試點作用 。 成功的話 ， 未來便可
進一步延伸至新田科技城 ， 以至其他地區 。 

  至於其他要素流動 ， 包括物流 、 資金流及數據流方面 ， 我了解
到政府正與內地有關部門商討。我認為，可參考讓人流依靠專屬法
例引入的特別安排、在北都先行先試的模式。我支持邱達根議員提
出 ， 重點推動部分領域的更好協同 。 當中 ，我特別關注數據流方面
的進度，因為沙嶺數據園區在剛過去的周末已動工，香港的數據流
通在國際間一直處於較領先的地位。希望透過制度創新，打破壁壘，
打造香港成為國際數據港 ， 同時提升大灣區在數字經濟中的地位 。 

  我亦支持透過 “監管沙盒” 等推動相關工作 ， 更全面地評估不同
應用場景的可行性 ， 在大規模落實前 ，作出必要的調整和優化 ，確
保在創新之餘有序發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

鄧銘心議員 ： 代理主席 ， 國家《 十五五規劃綱要 》明確提出 ， 要對
接國際高標準經貿規則 ， 香港特區政府亦將制訂首份 “香港五年規
劃 ”， 以主動對接國家戰略 ， 並深化粵港澳大灣區的融合發展 。 不
過 ， 要實現大灣區內人流 、 物流 、 資金流 、 信息流等要素的高效便
捷流通 ，關鍵在於打破制度壁壘， 實現規則銜接和機制對接 ，而協
同立法正是在 “一國兩制 ”方針及 《 基本法 》 框架下 ， 三地在各自的
立法權限內 ， 針對共同議題 ， 透過制度化協商 ， 制訂互相銜接 、 共
同適用的法律規範，以解決跨區域的治理問題，共同推進灣區高質
量發展 。 

  本人認為，特區政府應從以下 3個重點領域，積極展開協同立法
的研究 。 

  首先 ， 特區政府應就跨境基建協同建設 ， 優先研究配套立法 ，
促進跨境運輸與物流的互聯互通。 近年來 ，廣深港高鐵 、港珠澳大
橋等重大基建相繼落成 ， 新皇崗口岸亦將實施 “合作查驗 、 一次放
行 ”的 “一地兩檢” 模式 ， 通關時間有望從 30分鐘大幅縮短至 5分鐘 。
這些成果令人鼓舞，但目前的相關安排往往依賴行政協作，若要將
跨境基建的潛力完全釋放，便需要更具法律保障的制度安排。本人
建議粵港澳三地就口岸管理 、數據互通 、智能通關 、 車輛跨境安排
等範疇建立更明確的法律銜接機制 ， 為擴展 “港車北上” 和 “粵車南
下 ”、推動 24小時通關、優化自動化清關程序等提供穩定制度基礎，
以降低商貿與民生往來的成本 ， 並帶動口岸經濟帶的發展 。 

  其次 ， 特區政府應就專業及職業資格互認推動協同立法 ， 促進
灣區人才的自由流通 。 目前 ， 建造業等領域推行的 “一試多證” 、 建
築及工程相關專業人員的職稱評價機制和備案機制等，都取得了不
少進展 ， 河套區亦在探索 “無感通關” 等創新人員流動模式 。 然而 ，
這些先行先試的措施，大多仍停留在試點或行政安排層面。特區政
府應積極爭取通過協同立法，將這些跨境資格互認的安排，從試點
變為制度，從政策提升為法律。若能透過立法確立 “灣區標準 ”考試、
證書互認及專業銜接機制，將為香港專才提供可靠的執業保障，增
強業界信心 。同時 ， 特區政府應研究在河套合作區等重點平台 ，為
科研及創科人員跨境流動建立更清晰的法律框架，配合創新出入境
模式，吸引更多內地及國際人才匯聚香港，鞏固香港作為國際高端
人才集聚高地的地位 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

97 

  此外，特區政府應就推動 “灣區標準” 發展進行協同立法。“灣區
標準” 是促進三地產業協同發展、提升區域品牌地位的重要工具。自
2023年推出以來 ， “灣區標準” 的項目不斷增加 ， 但目前往往屬於鼓
勵性質 ， 法律效力有限 。 未來粵港澳可以在食品安全 、 綠色金融 、
工程技術 、 檢測認證等領域 ， 通過協同立法 ， 適度加大 “灣區標準 ”
的法律效力。同時，特區政府應推動備受國際認可的香港檢測認證
機構 ， 更廣泛地參與 “灣區認證” 工作 ， 讓 “灣區標準” 不僅通行於大
灣區 ， 還進一步推動 “灣區標準” 邁向區域標準 ， 進而與國際規則接
軌。這將有助香港的商貿拓展及內銷市場，並提升灣區的國際競爭
力 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ： 多謝代理主席 。 “十五五” 規劃提出 ， 要深化粵港澳大
灣區建設，強化科技創新、經濟發展等方面的規則銜接與機制對接，
加快建設國際一流灣區 。 大灣區具備 “一國兩制三法域” 的特徵 ， 制
度融合方面存在不少關卡要克服 。 

  李浩然議員的議案 ， 提倡加強大灣區內協同立法 ， 從法律角度
為促進區域融合發展提供框架與制度，我十分認同這個方向。通過
推動法律上的 “軟聯通” 助力把 “制度之異” 轉化為“ 制度之利” 。 我認
為 ， 大灣區可從兩方面着手加強法律協同 。 

  第一 ， 打破科研成果跨境轉化壁壘 。 香港在上游研發上很有優
勢，大學擁有不少優良 IP(譯文：知識產權 )，但商業轉化人才不足，
難以推動科研成果由 “1至 N”的規模性落地。大灣區要成為世界級科
技創新策源地 ，香港需進一步嵌入大灣區產業鏈條 。 然而 ，本地科
研成果在跨境轉化時，面臨各式各樣的制度性壁壘，例如要素流動
受限 、 知識產權制度分隔 、 專業資格互認不足 ， 以及營銷渠道 ， 例
如直播資質等限制，這些障礙都需要透過法律框架銜接打通，助力
形成“ 香港研發 、 灣區轉化 、 世界市場 ”的全鏈條 ， 推動科技和產業
創新的深度融合 。 

  要激發區域合作方面的創新 ， 不僅要靠技術突破 ， 更需在法律
上、行政與監管框架上拆牆鬆綁。河套深港科技創新合作區可率先
推行“ 制度創新沙盒” ， 累積可複製 、 可推廣的協同立法經驗 ， 探索
跨境制度協同的新模式，為大灣區建立一套能兼顧創新與監管的法
律框架 ， 從而把香港的科研優勢真正轉化為區域競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  第二，圍繞跨境保育，建立長效化、制度化的合作機制。“十五
五 ”規劃提出加強海洋開發利用保護，推動海洋科技創新。香港與深
圳共享大鵬灣海域 ， 大鵬灣已入選全國 “美麗海灣優秀案例” ， 具備
生態保育、科研合作等多重潛力。跨境保育及開發非一地的政府可
獨力主導，必須建立常態化的管理及合作機制。大鵬灣的發展可探
索 “協同規劃 、 協同投資 、 協同監管” 的新模式 ， 逐步打通人流 、 船
舶及科研設備跨境流動的渠道，並建設智能海灣實驗場及跨境科研
支援平台 ， 共享水質 、 生物 、 海岸環境等數據 ， 提供保育與管理效
能 。 這些合作 ，需要兩地在法律層面形成合作機制 ， 通過設定協同
的法律及制度框架，進一步推進兩地在生態保育、發展海洋經濟及
科研上的合作 。 

  代理主席 ， 香港即將推出北都專屬法例 ， 我建議政府在有關法
律框架下預留空間，在跨境合作方面加強與深圳的法律協同，共同
推動兩地在創科及生態保育方面的對接。這樣才能回應國家規劃要
求 ， 推動大灣區科技創新與高質量發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

陳克勤議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我感謝李浩然議員及其他
提出修正案的議員就推動粵港澳大灣區協同立法展開探討，這是大
灣區實現制度對接、規則銜接的重要工具，如何好好利用值得我們
深入研究 。  

  我理解所謂 “協同立法 ”， 並非要求三地統一法律制度 ， 而是在
粵、港、澳各自憲制權力不變的前提下，透過事前溝通、標準對齊、
規則互認，使三地法律法規在特定領域產生相互配合，達到協同運
作的效果 。 這個理念既尊重 “一國兩制” 的框架 ， 又能配合為跨境合
作提供可操作的規則路徑 ， 是務實可行的 。 而我認為 ，最好的例子
就是我們要推行的綠色產業，可以作為協同立法先行先試的重要領
域 。  

  我舉這個例子 ， 是因為國家 《 十五五規劃綱要 》 明確提出要加
快推進全面綠色轉型，有序推進碳金融產品和衍生工具創新。香港
作為國際金融中心，一直有志發展碳交易平台，而我們亦希望可發
展成為區域以至國際碳交易樞紐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

99 

  然而 ， 要實現這個目標 ， 必須面對兩大挑戰 ： 一是國際認可 ，
即如何推動國家核證自願減排量 (CCER)與國際通行減排標準實現
彼此的對接 此其一 使香港可以成為連接國內外碳市場的重
要橋樑之一 ；二是跨境交易渠道， 即如何協調資金跨境流動 、資產
登記及監管等環節，以使用碳信用額。因此，這是相當不錯的例子，
可用以說明今天這項議題 。 

  若要打通上述各個環節 ， 建立大灣區統一碳市場 ， 三地的協同
合作不可或缺 ，而推動相關領域的協同立法 ，正是最可行 、 最扎實
的規則銜接路徑。這裏值得向大家說明的是，協同立法並不是一個
抽象的概念 ，而是有其具體的制度功能 。舉例來說 ， 碳交易市場的
運作依賴一套共同認可的核證標準、登記機制和監管規則。若三地
沿用不同的制度 ， 市場參與者便難以適應 ， 亦難以進行跨境交易 ，
導致交易成本非常高昂 。反之 ，若三地能事先協調立法框架 ，在標
準 、 制度 、 認同方面達成互信 ， 便可令市場更穩定 ， 並有一個可預
期的制度環境。此外，善用區塊鏈等創新科技更可大幅提升碳交易
產品的透明度 、 可追溯性及公信力 ， 進一步增強市場信心 。 

  而相較於其他較為成熟的行業 ， 碳市場及相關綠色金融產業在
大灣區範圍內尚處於起步階段，所以三地之間尚未形成貿易或制度
上的壁壘 。 在此時制訂協同規則， 面臨的阻力最小 ， 而所取得的成
本效益卻最大 。 

  有見及此 ， 代理主席 ， 我以碳交易的例子說明 ， 如果三地能夠
協同立法或制訂規則銜接，對整個灣區、整個產業和三地均有幫助。 

  因此 ， 我發言支持原議案及所有修正案 。 多謝代理主席 。 

姚銘議員 ：多謝代理主席 。 隨着粵港澳大灣區的融合不斷發展 ，如
何打破法制壁壘， 成為我們必須加快解決的關鍵問題 。不過 ， 在探
討協同立法時 ， 社會上可能會存在一些誤解 ， 認為 “協同” 意味着各
地立法機構會一齊立法。我認為必須要釐清，協同立法的本質是 “商
討 ”與 “協作”，而非權力的轉移。背後的意思絕對不是改變香港立法
會的職能，更不是廣東省擁有對香港的立法權。相反，這是在 “一國
兩制 ”框架下 ， 三地政府與立法機關在尊重各自司法管轄權的前提
下，針對共同面對的跨境問題，例如修正案中提到的有關共同推進
生態環境保護、交通運輸互聯互通及職業資格互認等方面，求同存
異 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  代理主席 ， “粵港澳大灣區協同立法 ”雖然在促進經濟 、文化 、
民心的融合上有其必要性，但由於牽涉到根本的制度差異，在實際
操作和社會觀感上，必然存在一些爭議，值得我們用務實的態度審
慎研究 。 

  首先，香港實行普通法，而內地實行大陸法，即所謂的成文法，
兩者的法理基礎、邏輯和運作模式截然不同。香港的普通法體系是
我們獨特的優勢 ， 也是國家賦予大灣區吸引國際投資者的重要引
擎 。 協同立法的目標是要發揮 “互補長短 ”的作用 。 因此 ， 在研究協
同立法的過程中，我們應該透過研究法律原則的對接，確保兩套制
度在大灣區內能夠順暢運作 ， 同時避免被理解成 “模糊兩套法律的
界線” ， 讓國際投資者對大灣區的法治環境更有信心 。 

  其次 ， 是標準互認的問題 。 在數字經濟時代 ， 協同立法必然會
涉及數據流動 ，但三地的數據法規側重點不同 。內地有嚴格的《 數
據安全法 》及《 個人信息保護法 》，強調國家安全與數據出境限制；
而香港的 《 個人資料( 私隱) 條例 》 則較側重個人權利與國際接軌 。
如果協同立法 ， 標準應該 “就高” 還是“ 就低” ？ 我們應探討建立一套
公認的標準和互認機制。這並非要降低保護水平，而是要在確保數
據安全的前提下，為科研與商務往來提供法律上的便利，釋放數據
要素的潛力 ， 同時維護和保障市民的個人私隱 。 

  第三 ， 法律不僅體現在條文中 ， 更體現在執行上 。 即使三地針
對某個領域( 例如知識產權或商業仲裁) 制定了協同法律 ， 但三地執
法機關的權限、法庭的獨立性及審判標準存在差異。若發生跨境糾
紛，司法管轄權歸誰 ？ 判決結果能否在三地得到公平、無偏見的互
認和執行 ？ 如何釋除市民在這幾方面的疑慮亦十分重要 。 

  因此 ， 代理主席 ， 大灣區的成功 ， 取決於我們能否在保持各自
特色的同時，實現高效率的規則融合。這需要我們以開放包容的心
態去溝通 ， 讓香港的普通法制度在國家發展大局中發揮更大作用 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 多謝代理主席 。 

林筱魯議員 ： 多謝代理主席 。 首先感謝李浩然議員提出的原議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

101 

“十五五” 規劃要求 “深化粵港澳大灣區建設，強化科技創新、經
濟發展、公共服務等方面規則銜接、機制對接 ”。香港和大灣區城市
之間的銜接和對接必須完善，才可以協助國家擴大高水平對外開放
發展 。 

  同時 ， 要將北都發展成為香港融入國家發展大局的戰略平台 ，
就必須協同立法。否則，大灣區整體長遠發展，都會因為 “過關難、
流通慢 、 不接軌 ”而舉步維艱 。 

  所以 ， 協同立法首要處理的是 “四流 ”問題 ： 即人流 、 貨流 、 資
金流及數據流 。 

  香港要發展創科 、 專業服務 、 高端製造等產業 ， 不但要做好基
建 ， 更加要令 “四流 ”能夠有序 、 穩定及高效地雙向流通 。 今日的瓶
頸 ， 不是缺乏政策大方向 ， 而是區域內的法律制度 、 行政標準 、 執
法要求 ，以及資料界面等技術細節 ， 彼此割裂 ，導致企業合規程序
繁複 ， 往往要重複申報 、 多重驗證 。 

  要解決這些問題 ， 我們不妨借鑒國際經驗 。 以歐盟為例 ， 尤其
是英國脫歐以前的法律框架 ，在人員流動上 ，歐盟簡化醫生 、建築
師 、 工程師等專業人士的執業資格認證程序 ， 實現專業資格互認 。
資金方面 ， 歐盟容許跨國轉帳和迅速直接扣款 ，兼且手續費低 ，並
且原則上禁止成員國對資金轉移、投資等設置資本管制障礙。貨物
方面 ， 歐盟落實 “相互承認原則 ”， 一國合法上市的商品 ， 其他成員
國原則上不得拒絕；同時針對高風險產品制訂統一標準，只要貼上
適當標籤即可在全歐盟暢通無阻。至於數據流動，歐盟又明文禁止
“數據當地語系化 ”以確保非個人數據在雲端服務中自由移動，並打
破數據孤島 ，促進企業之間 ，以及企業與政府之間的數據共用 。由
此可見 ，區域一體化的關鍵 ，不是取消所有門檻， 而是以共同的規
則 、 標準及平台 ， 令門檻變得透明 、 便利 。 

  代理主席 ， 我們明白在 “一國兩制” 下 ， 三地法制不同 。 因此 ，
協同立法並非要訂立一套完全相同的法律，而是透過各自的立法程
序，實現法律效力互認和規則對接。協同立法的目的不是令關卡消
失 ， 而是透過立法和科技賦能 ，令區域往來更便捷 ， 由以往的人手
審批變為將來的智慧校對 ， 由過去的排隊過關變為未來的無感通
關 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  人流方面 ， 透過區域法律框架建構共同承認的電子身份 、 執業
資格審核 、 人員風險評級 ， 以及追蹤機制 ， 在確保安全和有序的前
提下 ， 便利經常往來兩地人士通行 。 

  貨流方面，則可以訂立法規，建立專屬資料庫，將報關、檢疫、
原產地 、 運輸軌跡等資料標準化 ， 做到一次申報 、 區內互認 、 全程
追蹤 。 

  資金流動方面，要快之外，亦都要穩。香港作為國際金融中心，
應該在促進內地和國際資金雙向流通的同時，完善反洗錢和風險防
範的跨境監管協作。透過金融科技建立精準的合規追蹤，確保資金
有效服務實體經濟和科技創新 ， 在守住國家金融安全底線的同時 ，
鞏固香港自由港的優勢 。 

  至於數據方面 ， 資料出境必須有安全評估 ， 資訊保護要設有認
證制度 ，需要區域內透過協同立法 ， 賦予這些認證法律效力 ，建立
可追溯 ， 以及可問責的跨境資料框架 。 

  總括而言 ， 我們不是盲目追求流量 ， 更不會放任資源外溢 ， 而
是安全有序地加強區域 “四流” 聯通 。 只有將世界各地的資源 、 人才
和數據匯聚，集天下之大成，才可以更好協助國家持續高水平開放。 

  今日 ， 大灣區內城市在維持良性競爭之餘 ， 亦必須整合資源 ，
加強區域聯通，才可以捉緊時代機遇，壯大區域整體吸引力和承載
力 ， 更好服務國家 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

伍煥杰議員：代理主席，我發言支持李浩然議員提出的 “研究粵港澳
大灣區協同立法 ”議案 。 

  粵港澳大灣區建設是國家重大發展戰略 ， 目標是打造國際一流
灣區和世界級城市群。然而，粵港澳三地分屬3 個獨立關稅區，實行
不同的法律體系和行政體系。這種 “一國兩制三法域” 的獨特格局既
是香港的獨特優勢 ， 亦是深化融合發展必須跨越的關鍵門檻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

103 

  代理主席，我們探討粵港澳大灣區協同立法，必須始終堅守 “一
國 ”之本 ， 善用 “兩制” 之利 。 任何研究與推進都必須嚴格在 “一國兩
制 ”方針、《 憲法 》和《 基本法 》的框架下進行，這是討論一切跨境
合作的根本前提 ， 也是確保香港可以長期繁榮穩定的憲制基礎 。 

  過去數年 ， 大灣區在規則銜接 、 機制對接上取得一定進展 ， 例
如 “港車北上” 、“粵車南下 ”、“跨境理財通 ”、專業資格互認。然而，
我們也必須承認，現時許多合作仍然停留在 “一事一議” 或政策試點
的層面 ，缺乏系統性 、穩定性和長遠可預期性 。隨着大灣區建設進
入 “深水區” ， 面對跨境生態環保 、 基礎設施聯通 、 數據流動 、 金融
監管協同等區域性 、 流域性問題 ， 單靠行政協調或個別政策安排 ，
已不足以支撐深度融合的需求 。 

  今次的議案要借鑒內地地方開展區域協同立法的經驗 ， 推動三
地在各自權限內進行立法協商協同，我認為這個方向是務實且具前
瞻性的。在此，我想進一步指出，協同立法不應也不可能一步到位，
而應選擇合適領域先行先試 ， 而教育領域正是最佳的切入點 。 

  第一 ， 教育領域協同立法具備良好的現實基礎 。 大灣區教育合
作已積累相當經驗 ， 香港高校在深圳 、 廣州 、 珠海 、 東莞等地設立
校區、粵港澳中小學締結姊妹學校、職業教育資格互認等工作持續
推進 。 然而 ， 這些合作往往面臨學歷認證 、 科研成果的數據分享 、
辦學標準銜接等制度性障礙。這些障礙的根源正是三地教育法律法
規的差異。選擇教育領域開展協同立法研究既可回應現實需求，亦
因教育領域社會認同感較高 ， 具備先行先試的條件 。 

  第二 ， 在 “一國兩制 ”方針下 ， 教育領域協同立法是培養大灣區
人才的重要保障。我們必須強調，任何教育領域的協同立法都必須
嚴格在《 憲法 》和《 基本法 》框架下進行 ， 亦要堅持香港教育制度
的主體性 。 在此前提下 ，透過三地立法協商 ，可就跨境辦學的設立
標準、學歷互認的法定效力、數字化教育、科研數據如何跨境流動、
權益保障等議題制訂清晰的法律規則。這既能為大灣區人才培養提
供穩定預期，亦能更好發揮香港教育國際化的優勢，助力香港成為
區域教育樞紐中心 。 

  第三 ， 以教育為試點 ， 可為其他領域協同立法積累經驗 。 教育
領域的協同立法涉及中央與地方事權劃分、三地法律體系銜接等核
心問題 ， 與其他領域的協同立法具有共通性 。 透過教育先行先試 ，

 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

我們可以探索建立三地立法協商的常態機制、釐清協同立法的程序
規範 、 積累處理法律衝突的實際經驗 。 這些經驗將為日後在環保 、
交通 、 金融等更複雜領域推進協同立法提供寶貴參考 。 

  代理主席 ， 我必須強調 ， 推動教育領域協同立法絕非要求香港
放棄自身教育法律制度 ， 恰恰相反 ， 這是在 “一國兩制” 方針 、《 憲
法 》 與 《 基本法 》 的堅實保障下 ， 更好發揮香港教育體系的優勢 ，
與內地教育制度形成互補 ， 共同服務大灣區人才培養的大局 。 

  特區政府應盡快開展相關研究，梳理三地教育法律法規的差異，
梳理出具備協同立法條件的優先事項，並在充分諮詢教育界、法律
界意見的基礎上，形成具體建議。在研究過程中，必須將 “一國兩制”
方針 、《 憲法 》和 《 基本法 》作為最高準則 ， 確保任何建議都不偏
離香港《 基本法 》確立的原則，不損害國家主權、安全和發展利益。 

  最後 ， 我 (計時器響起). 

代理主席 ： 伍煥杰議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳博智議員 ， 請發言 。 

陳博智議員 ： 代理主席 ， 粵港澳大灣區擁有 “一國兩制三法域” 的獨
特優勢 ，但同時亦帶來制度差異的挑戰 。事實上， 現時在食品安全
及檢測認證方面，已有一定的合作基礎，例如粵港澳三地已聯合發
布涵蓋食品、醫療、交通等領域超過200 項的 “灣區標準”，其中食品
“灣區標準” 便有 80多項 。 為進一步深化合作 ， 我們可循協同立法方
向 ， 將這些成熟的 “灣區標準” 轉化為具法律約束力的共同規範 ， 朝
着 “一次檢測 、 三地通行 ”的目標邁進 ， 讓 “標準” 的引領作用得以充
分發揮 。 

  代理主席 ， 國家 “十五五” 規劃明確提出 ， 要鞏固提升粵港澳大
灣區動力源作用，並對接國際高標準經貿規則，營造透明穩定的制
度環境，這為我們推進協同立法提供了堅實的政策依據。在漁農業
方面 ， 我認為協同立法的研究應先聚焦在幾個重點領域 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

105 

  首先是加快建立三地互認的食品安全溯源及檢測標準 。 現時香
港的優質漁農產品，例如優質養魚場的魚獲、本地農場的有機蔬菜
等 ， 在進入內地市場時仍有不少發展空間 。 我建議透過協同立法 ，
參照現有 “灣區標準” 的成果及即將公布的 “本地漁農產品統一新品
牌 ”計劃，建立一套三地政府共同認可的檢測認證體系，並運用大數
據及區塊鏈技術 ， 建構從養殖源頭到銷售終端的全鏈條溯源系統 。
當然 ，產品若要跨境銷售 ， 三地仍有各自的食品安全法規 、 添加劑
限量 、標籤要求、 檢測方法及通關程序需要處理。 我期望粵港澳三
地各相關部門透過規則銜接、機制對接來深化務實合作，推動大灣
區檢驗檢疫 “軟聯通” 繼續邁上新台階，既為港澳經濟適度多元發展
注入新動力 ， 亦不斷豐富內地消費者的餐桌選擇 。 

  其次 ， 推動 “港資港法” 及 “港資港仲裁” 在漁農業領域的延伸應
用 。 由於 “自由貿易試驗區 ”試行延伸至大灣區珠三角九市 ， 隨着香
港漁農業界與大灣區內地城市的合作日益緊密，跨境投資與商業糾
紛的風險管理亦日益重要。我相信，我們可以充分發揮香港在國際
法律及爭議解決服務方面的獨特優勢，推動大灣區建立更國際化的
營商環境。這樣除了惠及港資企業外，亦有利於兩地法律及爭議解
決業界協同發展 。 

  此外 ， 促進科研資金及技術成果的跨境流通與轉化 ， 以及建立
跨境動物疫病聯防聯控的法治基礎 ， 同樣是協同立法的重要方向 。
要推動香港漁農業走向現代化、智能化轉型，引入內地頂尖科研力
量是關鍵一環 。 我建議透過協同立法 ， 建立常態化的 “政產學研” 協
作機制，打通科研資金跨境撥付的通道，支持兩地科研機構及企業
合作研發關鍵技術 ， 共同推動產業升級 。 

  代理主席 ， 協同立法並非追求法律的一刀切 ， 而是要在尊重三
地法律差異的基礎上，透過協商來建立一套互相兼容、高效銜接的
規則體系。我期望特區政府積極借鑒內地城市群協同立法的成功經
驗 ， 並以北部都會區 、河套合作區等重大平台作為試點 ，率先探索
協同立法的可行模式 。 讓我們抓緊 “十五五” 發展的戰略機遇 ， 共同
推動粵港澳大灣區協同立法的研究工作 ， 為香港融入國家發展大
局 、 為大灣區建設成為世界級城市群貢獻力量 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

陳仲尼議員 ： 代理主席 ， 我發言支持李浩然議員提出的原議案 。  

  今年是國家 “十五五 ”規劃的開局之年 ， 剛公布的規劃綱要明確
提出要 “深化粵港澳大灣區建設，強化規則銜接 ”。大灣區擁有 “一國
兩制三法域 ”的獨特優勢，這既是我們聯通世界的橋樑，也是推動深
度融合時必須跨越的門檻 。 因此， 推動三地研究協同立法 ， 以法治
化、常態化的方式打破規則壁壘，是積極應對國家戰略的應有之義。 

  對於原議案及各項修正案的內容 ， 我原則上大力支持 ， 因為都
反映了社會各界對大灣區融合發展的熱切期望。但在具體推進的策
略上，我認為特區政府必須具備嚴謹的法理思維，區分 “特區高度自
治範圍 ”與 “涉及中央事權 ”的事務 ， 採取分層推進 、 穩慎落實的策
略 。  

  首先 ， 屬於特區高度自治範圍內的事務 ， 我們必須堅定且全速
推進 。 我認為 ， 在研究協同立法的過程中 ， 必須堅守 “一國兩制” 底
線 ， 保持香港普通法傳統的獨特優勢 。 協同立法不是要 “統一套用 ”
某一地的法律 ， 而是要尋找規則的 “最大公約數” 。 例如議案中提到
的環保標準 、 交通運輸 、 職業資格互認以及 “灣區標準” 的協同 ， 這
些領域三地其實早有行政合作基礎，完全可以在各自司法及行政權
限內，透過各自本地立法程序迅速落實。這不僅能鞏固香港作為國
際法律及爭議解決服務中心的地位 ， 更能立竿見影地惠及民生 。 

  作為從事金融財經的議員，我特別關注議案中提到的 “數據跨境
流動”、“資金流白名單” 及 “跨境金融科技監管沙盒 ”等。我必須強調，
業界對打通資金流和數據流的訴求極為強烈。然而，我們也要清醒
認識到，這些領域的協同立法具有高度複雜性，並非兩個特區政府
或廣東省政府可以單方面決定 。 數據出境涉及國家數據安全審查 ，
而資金的自由跨境流動則直接牽涉國家的宏觀經濟安全與外匯管
制政策 ， 代理主席 ， 這些都屬於中央事權 。 

  因此 ， 對於這部分極具前瞻性的建議 ， 我促請特區政府在研究
時，必須積極主動與中央各相關部委充分溝通或爭取政策授權。我
們可以善用北部都會區、河套深港科技創新合作區作為試驗田，在
中央的統一部署下 ， 以 “風險可控 、 先試先行” 的方式穩慎推進 。 只
有在確保國家安全的前提下 ， 以及在符合國家大政方針的基礎上 ，
大灣區的金融與數據互聯互通才能走得穩 、 走得遠 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

107 

  代理主席 ， 大灣區的制度紅利需要法治作為保駕護航的基石 。
我期望特區政府能以 “成熟一項推一項” 的務實態度 ， 既大膽創新 ，
又嚴守憲制分權 ， 盡快研究跨境立法協調機制的可行性 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

鄧飛議員 ：代理主席 ，我發言支持李浩然議員提出的議案 。 原議案
促請政府借鑒區域協同立法的經驗，就粵港澳大灣區事務進行協同
立法 ， 並推動三地在各自權限內開展立法協商協同 ， 我予以支持 。 

  其實 ， 大家未必意識到一點 ： 教育是最值得和可最快優先推進
制度銜接的範疇之一。政府一直支持在大灣區內地城市開辦提供香
港課程的學校 ， 現時大灣區內地城市( 主要在深圳 )設有港人子弟學
校及港人子弟班，港籍學生班計劃下學校的總數亦已超過 10間。到
2025年 ， 大灣區內地城市已有4 所獲考評局及教育局認可的香港中
學文憑試(DSE) 與考學校 ， 由香港辦學團體興辦或參與興辦的各類
民辦學校、國際學校等亦有可觀的數量，確切說明了跨境的香港課
程教育已逐步形成規模。港籍學生、香港課程及香港考試都跨境向
大灣區延伸，因此，教師的專業制度亦應與時並進，跟上這個趨勢。 

  就此 ， 我建議及呼籲特區政府適當檢討和修訂與教師註冊和資
助學校薪金評估相關的規則，明文訂明香港註冊教師如在內地港人
子弟學校任教，或在內地港籍子弟班任教，又或在開辦香港課程和
招收港籍學生的內地民辦學校任教香港課程，他們所累積的年資可
計入認可教學年資 ， 這點非常重要 。 

  在現時的制度下 ， 教育局就教師註冊公布的規定 、 香港教師的
《 資助則例 》及《 薪金評估指南 》並無訂明不可計算在內地的教學
年資 。 現時的說法是 ， 教育局於 2025年出版的《 薪金評估指南 》的
附件三明確訂明了相關指引，該指南只有英文版，相關指引翻譯成
中文的意思是，在海外或內地的教學經驗按個別個案處理，但並無
明確訂明不計算在其他地方的教學年資 ， 只計算在香港的教學年
資。因此，現時並無任何法例明文禁止計算或訂明不承認在內地的
任教年資，只訂明按個別個案的情況處理是否承認在內地的任教年
資 ， 既沒有訂明不予承認 ， 亦沒有訂明一定予以承認 。 換言之 ， 法
例上並無限制 ，規則上亦無限制， 只是欠缺制度化 、 恆常化的保障
而已 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  因此 ， 我們建議特區政府不如因利乘便 ， 乾脆在 《 薪金評估指
南 》、《 資助則例 》及日後可能就教師註冊或教師執業證作出的修
訂中，訂明在香港的註冊教師如在內地教授香港課程或教授港籍學
生，有關教學年資可計入認可教學年資，從而可在薪金評估時一併
納入計算 。 此舉有不少好處 ： 第一 ， 可以很快處理得到 ； 第二 ， 有
利香港的教育在大灣區的進一步融合，無論學生融合或教師融合都
會很方便 ； 第三， 有利香港老師拓展更廣闊的專業發展空間 ，無須
局限於香港 。 

  大家都知道 ， 香港的出生率現正下降 ， 情況難以逆轉 。 本港的
學齡人口出現結構性下降，2024年至 2030年間，香港的小一人口將
由接近 5萬人下降至只有 34 100人，這個大趨勢難以逆轉。既然如此，
加上學校需要縮班，可能有不少剩餘老師，倒不如協助老師拓展專
業發展空間，讓他們不單可選擇香港的學校，亦可選擇大灣區的學
校。當教師回到香港的學校任教時，他們在大灣區的教學年資可獲
一併計算在內 。這樣 ，無論在公在私 ，都可促進兩地教育專業和行
家相互融合 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

黃錦良議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持李浩然議員提出的議案 。 

  國家“ 十五五” 規劃明確提出，“支持港澳更好融入和服務國家發
展大局 ”，“支持香港建設國際創新科技中心 ”，這些目標的落地和落
實，絕非單個合作項目、短期政策的協調所能實現，必須依靠穩固、
長效、具有強約束力的制度安排作為支撐，而法治作為治國理政的
基本方式 ， 更是大灣區協同發展中最可靠 、 最有效力的保障工具 ，
推進大灣區協同立法研究 ， 勢在必行 ， 刻不容緩 。 

  內地早前已有協同立法的可行案例 。 例如 ， 京津冀三地人大常
委會以 “同步起草 、 同步審議” 的協作機制 ， 制定 《 機動車和非道路
移動機械排放污染防治條例 》 ， 將大氣污染聯防聯控的實踐經驗 ，
轉化為長效法律制度；長三角三省一市人大常委會以協同立法形式
制定《 關於促進長三角科技創新協同發展的決定 》，並在三省一市
同步施行 ， 將成熟做法轉化為制度安排 ， 以法治打破協同瓶頸 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

109 

  當然 ， 粵港澳三地要就大灣區事務進行協同立法的研究工作 ，
三地制度的差異不可忽視 。 由於 “一國兩制 ”下法律制度不同 ， 更可
行的路徑 ， 是在各自權限內先進行立法協商協同， 以平行立法 、互
認安排等方式逐步探索 ， 循序漸進 。 

  我建議政府在研究初始階段 ， 可先甄選幾個較有條件協同的方
向展開工作。第一，完善跨境公共安全與緊急應變機制的法律保障。
我們可以現行的 “跨境直通救護車試行計劃 ”為樣板 。 數據顯示 ， 自
試行計劃啟動以來，截至3 月下旬，已有 25名病人由深圳、珠海、南
沙和澳門的指定派送醫院，轉運到香港指定公立醫院接受治療。隨
着跨境計劃機制擴展至雙向轉運，需要更穩固的法律支撐，確保醫
護人員執業、藥物跨境使用及責任承擔等環節，能透過更規範的制
度安排獲得保障 。 

  第二 ， 以協同立法 ， 深化跨境商事爭議解決的制度化成果 。 目
前，三地法律部門已共同審定並發布了《 粵港澳大灣區仲裁員名冊 》
及 《 粵港澳大灣區調解員名冊(2025年 )》 ， 分別載列超過百名專業
人才 ，機制對接工作已初步完成。 下一階段 ， 可着力研究如何將這
類機制進一步法律化，讓相關程序、裁決互認及配套支援做得更一
致 、 更便利 ， 增強區內外投資者對大灣區法治環境的信心 。 

  第三，以協同立法，構建支撐人才流動的制度配套。國家 “十五
五 ”規劃提出，要繼續 “支持港澳打造國際高端人才集聚高地 ”。人才
來得快並不難 ，難在如何讓他們留得住 、流得順。 而人才流動的意
願 ， 往往取決於制度是否具備可預期性 。因此 ，協同立法的研究也
可將人才制度配套納入視野。其中可包括：跨境專業資格互認的規
則銜接、跨境科研合作中關於知識產權保護的程序協作，以及學生
與教研人員在灣區內流動的行政程序便利化等 。 

  代理主席 ， 高效對接國家 “十五五” 規劃 ， 融入國家發展大局 ，
關鍵在於制度的銜接與落實 。 我們應利用好粵港澳三地 “一國兩制
三法域 ”的多樣性，主動透過協同立法，將零散的合作項目轉化為穩
定的制度安排 ， 從而保障大灣區高質量發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

陳勇議員 ：多謝代理主席 ， 亦多謝局長 。我發言感謝李浩然議員就
“研究粵港澳大灣區協同立法” 提出的議案，以及各位議員提出的修
正案 。 

  我希望提出的重點是提速提效 ， 推進粵港澳大灣區互聯互通 ，
更積極主動融入和服務好國家發展大局。習主席去年在考察廣東及
聽取特首述職時均強調，特區政府需要深度推動和參與粵港澳大灣
區的建設 ， 更好融入和服務國家發展大局 。 此外， 習主席亦作出重
要指示，要求加強科技創新合作及基礎設施的互聯互通，推進規則、
機制的 “軟聯通” ， 加強我們在立法 、 執法和司法各個環節的全流程
協作 。 

  大灣區的差異在於 “一國兩制三法域 ”， 既有其強項 ， 亦有大家
需要共同推進的 “軟聯通 ”之處，以強化立法、執法和司法各個環節。
李家超特首亦指出，關鍵在於 “香港五年規劃 ”會持續深化相關的規
則銜接 、機制對接 ， 以及推動創新要素跨境便捷流動 。大灣區的建
設需要這方面的融通與對接，當中已有不少成功例子，例如 “灣區標
準 ”及粵港澳大灣區律師執業考試的設立 ， 這些都是非常成功的案
例 。 此外 ， 在建造技術工人和技術人員方面有 “一試多證 ”的安排 ；
在食品安全 、 機電 、 交通 、 醫療護理等領域 ， 亦已建立了 235項 “灣
區標準 ”。 這些都是我們的強項和未來的基礎 。 

  然而 ， 未來我們仍需進一步加強推進規則 、 機制 “軟聯通” ， 按
照 “多、快、好、慳 ”的思維更好地落實習主席對我們的期望。現時，
大灣區的區域性事務正逐步融合，但由於三地法律、監管框架及標
準存在差異 ， 造成跨界痛點及壁壘問題 。 

  舉例而言，在低碳及綠電方面，環保標準存在差異；在 “電算碳”
一體化能源領域，如何建立更堅實的保障仍有待探索。在便捷通關
方面 ， 香港現時採用 “人車共檢” ， 但內地仍須分開查驗 ， 導致時間
較長。沙頭角的 “無感通關 ”試行效果良好；新皇崗口岸則會實施 “合
作查驗、一次通行 ”安排。此外，跨境數據流通、內地數據及生物樣
本更便利地進入香港園區 、 RWA(譯文： 現實世界資產 )等金融產品
方面亦存在挑戰 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

111 

  我想特別強調 ， 面對上述問題 ， 解決方法必須是在 “一國兩制 ”
的前提下 ， 各自的事項繼續由各自立法 。至於跨界事務 ，當大家遇
到共同目標和利益時 ，便要研究建立合作模式 ，讓相關規則 、機制
能夠更好地 “軟聯通” 。 因此 ， 我們支持原議案提出的研究方向 ， 做
到 “四流” (即人流 、 物流 、 資金流和信息流 )及 “五通” (即硬件設施要
通、人員流動要通、規則銜接要通、資金流向要通、人民生活要通 )。
這是大家支持的方向 。 

  我在今年 2月獲通過的相關議案中提出，進一步提速提效建設好
北都 ， 並進一步推動大灣區的發展 。 香港即將制定北都專屬法例
這是由特首親自推動 以實現先行先試 ， 以及跨學科 、 跨行
業 、 跨地域的深度合作 。 因此 ， 在更好地主動積極對接 “十五五” 規
劃時，香港必須把握好機遇，研究如何進一步推動規則、機制的 “軟
聯通”，既能彰顯 “一國兩制 ”的優越性，亦能做好我們“ 超級聯繫人”、
“超級增值人” 及 “超級合夥人 ”的角色 。  

  各項修正案是對原議案理念的進一步深化 ， 以助加快大灣區規
則銜接和機制對接 我們在這方面不斷強調 “軟聯通 ”並在確
保 “一國兩制” 方針 、 《 憲法 》 和 《 基本法 》 框架下 ， 保持香港在普
通法傳統基礎上進行相關研究 。 因此 ， 我們支持各項修正案 。 

  多謝主席 。 

陳穎欣議員 ：多謝主席 。我發言支持李浩然議員提出的原議案 ，亦
支持各位同事提出的修正案。我特別認同吳英鵬議員提出，要在 “一
國兩制 ”方針、《 憲法 》與《 基本法 》框架下，在保持香港普通法傳
統的基礎上 ，推動制度化 、 常態化的立法協同 ，健全跨境立法協調
機制 。 

  大灣區協同立法不僅是法理討論 ， 還回應市民及業界每天在灣
區生活 、 就業 、 創業 、 營商所遇到的問題 。 李浩然議員剛才發言時
特別提到 ， 可先從一些成熟的領域着手 。 

  主席，我想以我多年來推動跨境電商人才培訓的工作作為引子。
我認為電商是一個合適的先試領域。去年，我和我的夥伴聯同廣州
市總工會舉辦了第二期大灣區電商直播實訓營。我感謝各界社團的

 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

支持 ，讓課程得以順利舉辦 。在第一期時 ， 我陪同學員一起考取了
電子商務師資歷 ， 我也有把證書帶來 。 

  每一期 ， 我都看到一群充滿熱誠的學員 ， 當中包括少數族裔和
婦女，他們突破了語言和年齡的界限，透過學習了解內地電商行業，
我亦看到大家對學以致用有熱烈的渴望 。 這些真實經驗告訴我們 ，
“灣區融合” 不單是口號 ， 青年和婦女均可有一個落地的平台 、 可銜
接的準則 ， 以及互認的機制 ， 讓他們得以進一步發展 。 

  去年 ， 我亦聯同電子商務促進協會到訪深圳某培訓機構 ， 就電
商職業技能培訓、 直播運營 ， 以及婦女和青年就業進行交流 。由此
得知 ， 這所內地培訓機構多年來深耕人才培訓 ， 累積培訓超過5 萬
人，當中約 4萬人為婦女；涵蓋電商運營、直播帶貨、內容創作及就
業輔導，並設有具備國家資歷認可的電子商務師證書課程。這反映
灣區其他城市已形成制度、課程、師資、評核、證書、就業 “一條龍”
的成熟模式，當中有值得香港學習的地方，以進一步豐富我們的人
才儲備及實務經驗 ， 而這個模式可以 “引進來 、 落到地 ”， 在香港推
行 。  

  跨境資歷互認 、 課程標準 、 合規要求 、 數據及平台等一系列制
度問題 ，均需協同和研究 。 我相信其他行業同樣有此需要 ， 但對於
電商等新興行業而言尤為迫切。我建議優先從人才流動和職業資格
互認切入，亦留意到邱達根議員及魏明德議員的修正案均有提及此
點。我認為政府可以電商行業作為試點，統籌灣區不同的課程及考
核 ， 並放寬持續進修基金 ， 做到 “錢跟人走 ”， 容許在灣區其他城市
報讀認可培訓機構的課程及進行考核 ， 從而促進更多元化的發展 。 

  另外 ， 電商在本質上是數據驅動的產業 ， 從用户互動 、 支付 、
物流到客服，均涉及跨境數據的互聯互通。希望三地能夠建立一個
清晰的銜接機制，既可保障個人資料及網絡安全，又可為企業提供
更清晰的統一標準 。 

  只要將我們的課程 、 師資 、 資歷標準串聯起來 ， 香港便能在協
同中進步，並為灣區的高質量發展作更大貢獻；一方面為我們的青
年和婦女開闢一條新賽道，另一方面讓香港更好發揮內聯外通、法
治及專業服務的獨特優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

113 

  主席 ， 我支持原議案及各項修正案 ， 希望政府可以盡快啟動研
究 ， 訂立路線圖， 挑選一些條件比較優厚的領域， 例如我提到的電
商 ， 做到 “研究有成果 、 試點可落地 、 成效可參考 ”， 進而拓展至其
他行業 ， 將灣區協同轉化為市民 “睇得見 、 摸得到 ”的發展紅利 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃永威議員 ：主席 ， 首先我感謝李浩然議員提出的議案 ，以及其他
議員提出的修正案 ， 我表示支持 。  

  國家 《 十五五規劃綱要 》 明確提出 ， 要對接國際高標準經貿規
則 ， 穩步擴大制度型開放 ， 促進國內外規則 、 規制 、 管理 、 標準相
通相容 ， 同時着重深化粵港澳大灣區建設 ， 強化各領域規則銜接 、
機制對接，築牢法治保障。這部署為灣區新質生產力和高質量發展
指明方向，亦為香港融入國家發展大局提供依據。深化三地深度融
合 ， 核心在於打破制度壁壘 、實現規則聯通 ，協同立法正是重要關
鍵 ， 香港憑借國際公認的認證標準體系 ， 可在其中擔當重要角色 、
貢獻獨特力量 。 

  粵港澳大灣區具備 “一國兩制三法域 ”獨特格局 ， 優勢和挑戰並
存。現時市場資源流動、產業協同，往往都受困於三地規則、標準、
機制互不銜接的瓶頸 。 “十五五 ” 規劃將規則銜接列為灣區建設核
心 ， 正是抓住融合發展機遇 。 

  要實現這個目標 ， 不能單靠零散政策對接 ， 更要從法治層面搭
建一些協同框架 ， 借鑒內地長三角協同立法經驗 ， 在 “一國兩制” 框
架下 ，圍繞科技創新 、產業發展、 民生服務等議題建立一套務實的
機制互通，在完全尊重各自法律體系的前提下，從法治層面授權設
立互認標準或者專屬通道，精準打通人才、資金和物資流動的瓶頸，
以法治力量將制度差異轉化為發展優勢 。 

  在 “一國兩制” 下，香港獨有的普通法制度，營商環境穩定透明，
更擁有國際公認的認證標準體系，是灣區對接國際高標準規則的寶
貴資源 。 結合產業需求 ， 我提出兩項建議 。 

  第一 ， 全力推進粵港澳大灣區協同立法研究及實踐 。 建議政府
借鑒內地長三角等區域協同立法的成熟經驗，牽頭搭建粵港澳三地
立法協商常態化機制，針對灣區共同面臨的跨區域治理、產業協同、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

民生保障等問題， 開展專項協同立法調研 。 尊重三地制度差異 ，在
“一國兩制” 的框架下 ， 尋找各方利益契合點 ， 推動三地在各自權限
內同步協商及推進相關立法工作，以協同立法破除制度壁壘，為灣
區資源高效流動、產業深度融合、區域協同治理提供實質的法治保
障 ， 讓灣區發展更具規範性 、 穩定性及可持續性 。 

  第二 ， 以標準協同立法為核心 ， 將香港打造成內地優質企業出
海的“ 國際通行證 ”。 近日 ， 我留意國內有電單車品牌在世界超級電
單車錦標賽中兩度奪冠，打破歐美日大廠數十年壟斷，訂單更火速
排到6 月 。 這些極具競爭力的產品 ， 正正彰顯了中國製造邁向國際
高端品質的實力 。 

  贏得比賽和 “接爆單 ”只是第一步 。 當這些國產好車要真正大規
模交付海外 ， 甚至想落户香港市場 ， 往往要面對各國繁複的安全 、
環保 、 排氣等標準認證及 “技術性貿易壁壘” ， 花費極大的時間和金
錢 。 這時候 ， 正正是香港發揮關鍵角色的時刻 。 

  香港早在上世紀已經建立起覆蓋多領域 、 公信力強和全球認可
度高的檢測認證體系 。我們應該聚焦技術 、 檢測檢驗 、服務等重點
領域，推動三地聯合制訂灣區統一的團體標準，以立法協同創新推
行 “一次檢測 、 多重認證 、 三地互通 ”的模式 。 透過這機制可以大幅
減少重複認證的壁壘，做到 “內地生產、灣區標準、香港認證、國際
認可” 。  

  香港具備深厚的標準底蘊和國際規則經驗 ， 完全有能力 、 有條
件在灣區規則銜接中先行示範。主動對接國家規劃，加快推進三地
協同立法研究 ， 深化標準互通 ， 讓灣區實現規則相融 、 機制相通 、
標準互認 ， 建立一個國際一流灣區 ， 助力更多中國製造閃耀全球 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員 ：多謝主席 。為深化粵港澳合作 ，推動大灣區內城市協
同發展 ，發揮三地綜合優勢 ，我認同李浩然議員的議案 。特區政府
應配合中央各項政策發展，透過研究協同立法，加強與大灣區其他
城市的規則銜接。為此，我建議政府可參考過去與廣東省政府簽訂
不同合作協議方式，進一步推動三地金融產業融合，實現優勢互補。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

115 

  就此，以下我會提出3 個建議。一、加強協調，促進三地金融牌
照互認 ； 二 、 推動兩地監管機構合作 ， 減少雙重監管 ； 三 、 進一步
擴大金融開放試點政策 。 

  首先 ， 香港與廣東省在金融上有深厚的合作成果 ， 目前已有超
過 250間廣東省企業在港上市，涵蓋金融業，互聯網科技、新能源與
製造業等 。 此外 ， 兩地亦建立了 “深港通 ”以及“ 跨境理財通 ”等金融
互聯互通機制 。 

  為進一步促進兩地金融相關的人才及資金互動 ， 參考港澳律師
可在大灣區內9 個城市執業試點辦法 ， 我建議特區政府加強與內地
政府商討 ， 在風險可控 、監管對等及專業標準清晰的前提下 ，推動
大灣區金融專業資格互認。當局可先行建立區域試點，再逐步擴大
適用範圍，令香港金融機構更有效服務區內企業和居民。以上做法
亦有利於 “理財通” 的發展 ， 讓三地金融專業人員 ， 能到達另一市場
親身講解金融產品 ， 提高服務質量 。 

  第二 ， 部分在港的中資金融機構反映 ， 由於需要同時遵守內地
及香港監管機構的監管條例，導致相對於其他金融服務機構，有更
大限制及更高的合規成本 。 為促進不同背景的機構都能公平發展 ，
建議特區政府可建立渠道，促成證監會與內地監管機構訂立合作框
架，減少雙重監管的情況，促進在港中資金融機構在拓展業務及客
源上有更大的靈活度 。 

  第三 ， 擴大金融開放政策 。 過去在財經事務及庫務局與深圳前
海管理局聯合發布《 關於支持前海深港風投創投聯動發展的十八條
措施 》，支持香港有限合夥基金與前海的外商投資股權投資管理企
業規則銜接 ，容許境外資金投資內地未上市企業。 就此 ，政府可與
廣東省政府商討，透過協商立法，擴大有關兩地私募股權的合作範
疇 ， 逐步將機制推廣至其他城市。 另外 ，去年金管局與人民銀行落
實的“ 跨境支付通 ”， 容許進行即時小額跨境匯款 ， 更好地滿足兩地
居民對跨境匯款和支付的需求。我期望，透過進一步商討及規則對
接 ， 將有關跨境支付擴展至中小企 、 電商及專業服務等場景 。 

  總結而言 ， 我期望政府能積極與大灣區的政府合作 ， 共同對接
規則 ， 深化三地金融互聯互通 ， 推動區域經濟協同發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及各項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

樓家強議員 ： 多謝主席 。 國家 “十五五” 規劃明確提出 ， 要鞏固提升
粵港澳大灣區動力源作用 。 

  感謝李浩然議員提出的議案 ， 讓我們有機會今天探討香港作為
國家唯一實行普通法的城市 ， 可以如何更好地發揮大灣區 “一國兩
制三法域 ”的獨特優勢，通過開展協同立法研究，持續深化與大灣區
城市的規則銜接、機制對接，推動香港更好地融入和服務國家發展
大局 。 

  所以 ， 我提出以下兩項建議 ， 希望當局能考慮 。 

  第一 ， 發揮重大合作平台先行先試作用 ， 推動跨境要素流動 。
作為大灣區發展的核心引擎之一，香港要繼續聯同粵、澳打造好前
海、河套等重大合作平台，充分發揮大灣區在高水平對外開放中的
示範引領作用 。 其中 ， 人才 、 數據 、 物流和資金等生產要素 ， 能否
安全有序、高效便捷地跨境流動，是加快推進大灣區市場一體化建
設的重要關鍵 。 

  我樂見政府在這方面踏出了重要的一步 。 發展局日前就加快北
都發展專屬法例提交了立法建議，包括先為河套香港園區的人員流
訂立附屬法例，以 “白名單” 模式便利港深園區西面跨河連接橋的人
員流動，並引入便利措施，管理北都內指定地區或運輸基建項目的
特定要素流動 。 

  我期待政府積極推進落實細節 ， 並繼續和相關內地機關探討 ，
就其他跨境要素流動進一步拆牆鬆綁。在機制創新、產業協同等方
面務實推進，不單可以令北都成為香港與內地創新協同發展的新標
杆，亦有助累積可複製和可推廣的制度經驗，為將來在更大範圍推
展協同立法打好基礎 。 

  第二 ， 深化職業資格互認 ， 便利人才發展 。 人才是推動大灣區
高質量發展的重要基石，過去數年，在中央支持和粵港澳三地的合
作下 ，香港工程、 法律和建築等領域的專業人士， 已經有條件在大
灣區內提供服務。據報，截至 2025年年底，已經有超過8  000名港澳
專業人才在大灣區內地便利執業，5 000多人取得“ 一試多證 ”技能證
書 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

117 

  要持續深化港澳專業人才在大灣區高質量發展過程中的重要作
用，我建議政府繼續積極與相關機關探討，研究進一步擴大內地和
港澳專業資格互認領域 ， 拓展 “一試三證” 範圍 。 例如持續推動內地
和港澳人員跨境便利執業，逐步放寬執業限制 ，以及推動在更多專
業領域建立 “職業資格互認+ 職稱評價 ”的雙軌並行模式 ， 讓更多專
業人士和青年人可以更好地融入和服務大灣區發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員：主席，我很高興聽到同事提出此項大灣區協同立法的
議案，我特別欣賞吳英鵬議員提出的修正案，修正案強調在 “一國兩
制 ”方針、《 憲法 》與《 基本法 》框架下，在保持香港普通法傳統的
基礎上，將協同立法逐步制度化、常態化，健全跨境立法協調機制。
基本上 ， 我們須依循 《 基本法 》 與 《 憲法 》 。 

  今天，同事在很多方面提出建議，例如教育標準，亦希望人流、
物流 、 資金流及信息流方面 ， 全部都要開通 。 但是 ， 對於一點 ， 我
稍有保留 ， 雖然我認同這個大方向 ， 但必須循序漸進 。 例如 ， 特區
政府為北部都會區河套香港園區訂立專屬法例，在人流方面提供方
便 。 在這基礎上， 循序漸進是為了搞好北區的發展 ， 希望可以提速
提效，目前速度較慢。但是，如果有了政策，加上利好的環境因素，
不僅政府要推動發展 ，我們亦要招商引資 ， 引來持份者 、商界等各
方面的人參與，否則曲高和寡，沒人來，政策一旦放開，誰去北區 ？ 

  因此 ， 在甚麼基礎上循序漸進 ？ 協同立法要有針對性 ， 針對某
個地區 ，例如我剛才提及河套 ，我們為該地訂立政策 ，吸引其他人
首先聚焦該地，發跡起來及 “做起來” 。同樣，北都目前有 3 000公頃
土地 ，是否全部發展 ？ 我認為應該一步一步做 。例如 ，我們目前真
正想發展的幾個地方中，洪水橋已談論很久，不過該地納入北部都
會區，成為北都發展的一部分，但北部都會區真正的核心發展地區
是哪裏 ？ 是蓮塘 /打鼓嶺地區，但目前速度仍然慢。因此，我可以理
解為何去年12 月特首去述職時 ， 習主席說特區政府應該主動對接 。 

  實際上，在蓮塘地區，如果新發展區有 1 000公頃土地集中進行
協同立法 ， 提供相關政策 ， 便有吸引之處 ， 可以吸引人去投資 ， 我
們自己便不用投放太多成本 。 下星期 ， 我們要研究 《 借款條例 》 ，
討論我們要投放多少資金到北部都會區。簡單而言，為一個地方提

 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

供政策 ， 予以栽培 ， 讓人聚集看到 ， 該地會發財及 “做起來” ， 這才
可以提速提效 。 如果提供過多政策 ， 旺角都可以 “搞掂” ， 不用去北
區 。 因此 ， 我認為政策十分重要 ， 集中於何處適用 ， 更為重要 。 

  我謹此陳辭 ， 謝謝 。 

林銘鋒議員：多謝主席。我發言支持李浩然議員提出的 “研究粵港澳
大灣區協同立法 ”議案 。 

“協同” 可以說是“ 十五五 ”規劃其中一個發展方向 。 港澳篇除了
“支持香港鞏固提升國際金融、航運、貿易中心和國際航空樞紐 ”外，
更提出 “深化粵港澳合作，持續推動重點領域合作實現突破，促進港
口 、 機場和軌道交通協同發展 ， 建設廣州至珠海( 澳門) 高鐵 ， 推進
港深西部鐵路前期工作 ”。以我理解，目的是要透過協同區內不同的
優勢，聯手做大做強，創造最大效益，同時促進區內的人、財、貨、
信息和服務流通 ， 令大灣區融合水到渠成 。 

  香港和澳門的回歸創造了全球最獨特的 “一國兩制三法域” ， 既
有以大陸法為基礎的現代化社會主義制度 ，又有以普通法為基礎的
自由經濟體 ， 絕對是獨一無二的優勢 。 只要優勢互補、 協同發展 ，
成效定會倍增 。 

  以航運業為例 ， 國際海事法例主要按普通法訂立 ， 沿用普通法
系的香港在發展國際高端航運服務，例如海事、商事仲裁和保險等
方面，具極大優勢。香港可以如何進一步服務使用大灣區港口的船
舶及落户灣區的船公司 ， 值得研究共同推動 。 

  特區政府已經發表 《 粵港澳大灣區法治建設行動綱領 》 ， 更在
2023年與國家最高人民法院簽署恆常對接平台備忘錄，推動大灣區
機制對接、規則銜接，以及人才連接等工作。我尤其關注人才連接、
專業資格和生產材料標準互認 。 

  跨境貨車司機資格互認是老議題 ， 雖然經過多年優化 ， 但三地
司機至今仍然未做到資格互認 ，車輛未能免檢 、保險未能通用 ；加
上跨境司機不足，貨車數量又受配額限制。陸路跨境貨運是大灣區
內城市與香港之間的主要貨運模式 ， 亦是運載民生物資的主要渠
道。因此，司機資格互認和按市場需要調節貨車配額亟需早日協同。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

119 

  另一個是生產材料的標準問題。 香港一直採用英標或者歐標 ，
近年亦多採用國標。只不過，有些商品的國標與香港沿用的標準不
一 ， 為行業帶來不便 ， 甚至錯失商機 。 舉例來說 ， 就着與環保有關
的船用防污漆揮發性有機化合物( VOC)含量的最高限值 ， 香港與內
地的標準有差異，內地生產的防污漆不獲准在港使用，導致不少遠
洋船舶轉去內地維修 。在這類情況 ， 兩地是否能夠制訂指引 ，或者
對用於遠洋船舶的防污漆給予豁免呢 ？ 

  因此，我支持姚祖輝議員提出的 “研究優先推進生態環境保護、
交通運輸互聯互通及職業資格互認等重點領域的協同立法 ”， 以及
邱達根議員修正案提到的 “人才流通與職業資格互認 、 跨境基建與
產業園區的 ‘協同建設標準 ’、 跨境金融科技與‘ 監管沙盒’ 等 ”。  

  主席 ， 財政預算案亦提出推動低空經濟發展 ， 將會分階段推行
無人機交通管理系統、跨境航線及載人飛行器等應用，以及探討開
展跨境物流試飛 。 凡涉及跨境 ， 兩地在許多法例 、 標準 、 空域和數
據流通上就需要有一套共通準則。因此，大灣區協同立法是應對整
個灣區未來發展的重要元素 ， 希望特區政府積極推進 。 

  我謹此陳辭。 多謝主席 。 

簡慧敏議員 ： 主席 ， “十五五” 規劃有關 “區域發展 ”的篇章提出 ， 要
強化大灣區建設 ， 強化科創 、 經濟 、 公共服務等領域的規則銜接 、
機制對接 。 港澳篇章亦再強調 ，深化粵港澳合作， 持續在重點領域
實現突破 。 

  事實上，早於 2021年參選時，我已大力提倡大灣區的規則銜接、
機制對接。李浩然議員提出開展三地協同立法的研究，我認為必須
符合 《 憲法 》 、 《 基本法 》 、“ 一國兩制” 方針和行政主導的政治體
制 。  

  首先，我們要釐清協同立法的概念。第二十屆三中全會《 決定 》
首次將 “探索區域協同立法” 作為 “深化立法改革 ”的重要內容 。 

  據我有限的理解 ， 內地的區域協同立法是在 “一國一制一法域 ”
的前提下 ， 根據《 立法法 》的授權 ， 多地人大常委可探討共同關注
的範疇 ， 在各自的權限內協同立法並實施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  然而 ， 我認為在灣區探索協同立法要遵從 3個原則 。 

  一 、 要充分尊重 “一國兩制三法域 ”的特性 ； 

  二 、 要 “因時和因地制宜” ；  

  三、要找準試點的範圍，例如在指定地區 (如河套 )或在指定領域
(如河套的人員 、 數據等四流 )。  

  就第一個原則而言 ， 我留意到李議員提及世界其他灣區及內地
區域協同立法的例子，均是在一個國家之中，我認為與有重大差異
的灣區不可比 。 

  換言之 ， 我們不可將協同立法理解為統一立法 。 不過 ， 如果探
索粵港澳深四地的立法機關及法律部門更緊密的交流與對接，固然
是好事 。 

  事實上，我認為只要用好行政主導的優勢，充分利用好現時 “合
作專班 ”的機制，就着專班現已涵蓋北都、金融、商貿、法律上的突
破等多個合作領域，先求政策層面的協同，然後再按各自制度特色
展開立法 ， 將政策落地 。 

  就我提及的第二個原則而言 ， 昨天我與部分 “G19”同事一同前
往皇崗口岸現場調研。口岸設在深圳土地，“港深口岸規劃建設工作
專班” 就皇崗 “一地兩檢” 的立法 ， 我認為就是一個十分生動的協同
立法例子，先由全國人大常委授權在深圳土地上的港方口岸實施香
港法律，以及國務院批覆港方口岸範圍及土地使用期限，然後港深
雙方就各自權限啟動各自立法 。 

  吳英鵬議員提到，由特區政府與國家最高人民法院簽署的 “兩地
判決互認及執行安排 ”實施路徑並非協同立法 ， 內地是透過最高人
民法院的司法解釋，而香港則利用立法機關通過法例，實施有關安
排 ， 可見處理 “一國兩制三法域 ”的制度差異不限於協同立法 。 

  就第三個原則 ， “加快北都發展 ”已被提上國家 “十五五” 規劃 。
我認為北都的發展務必於 “十五五” 期間的 5年內大有作為。試想想，
如果不能用突破試點 ， 我們在 “十五五” 規劃收官之年 ， 可以拿出甚
麼成績呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

121 

  深圳市已於 3月 1日出台深圳河套區的人流 、 物流 、 資金流 、 數
據流 (“四流”)在跨境監管的突破性 、 引領性制度安排 ， 當中提及深
圳園區生物要素流動。我認為香港必須透過北都的專屬法例，加快
在 6個範疇中. 我知道第5 個範疇已提及在 “指定地區” (河套) 實現
人員流的便利。我期待我們可以在北都立法方面踏出重大一步，以
及就其他 “三流” 盡快與深圳方加緊對接 ， 使 “四流” 高效便捷流動 ，
並通過本地特色 ， 實施附屬法例以作推進 。 

  主席 ， 我們的發展時不我待 ， 希望透過探索協同立法的路徑 ，
協助我們找到未來高速發展的出路 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

嚴剛議員：主席，中央一早已經賦予深圳、珠海等經濟特區立法權，
並通過 “十五五” 規劃推動粵港澳大灣區協同發展，這為突破灣區體
制壁壘、推動灣區協同立法提供了現實可能。李浩然議員提出的灣
區協同立法議案，有助於各界進一步聚焦灣區融合發展，本人非常
支持 。 

  就大灣區的社會情況而言，協同立法不宜追求亦不應追求 “大一
統 ”的模式，而應採取 “議題導向、分步實施、分區司法、功能對等 ”
的漸進路徑 。 

  河套深港科技創新合作區擁有 “一區兩園” 的獨特地理與制度屬
性 ， 是開展協同立法最理想的 “壓力測試場 ”。 可針對河套片區在科
研物資及數據跨境流動、人員 “白名單” 管理、知識產權保護等方面，
制定現行法律的變通規定。雙方成立聯合管理機構，通過各自立法
授權該機構執行共同制定的附例 ， 並逐步適用於整個口岸經濟帶 ，
成為深港協同立法 、 適用灣區各地的先試先行的制度樣板 。 

  在基礎設施 “硬聯通” 的背景下 ， 進一步推動標準的 “軟聯通 ”，
推動建築材料標準、施工安全規範、職業資格互認的統一，以 “行業
標準― 地區標準― 協商互認 ”的模式推進。建立 “灣區標準” 的第三方
認證體系，讓企業可以自願選擇適用標準，避免直接衝擊地方現有
的法律體系 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  主席 ， 前海在民商事合同領域引入香港法律 、 聘請香港陪審員
及調解員的探索 ， 積累了 “選擇適用香港法律” 的寶貴經驗 。 在當事
人自願的前提下，將此成功經驗擴大至整個大灣區，並由大灣區內
地法院建立配套的域外法查明與適用機制 。 

  知識產權保護和數據要素流通是創新型經濟的核心 。 在知識產
權領域 ，三地雖有不同的法律體系 ， 但在打擊侵權 、 專利註冊互認
等方面有共同利益及共通點。協同立法可重點探索建立大灣區知識
產權案件跨境仲裁機制 。而在數據交易所方面 ，廣州 、深圳數據交
易所已先行先試。建立統一運作模式的大灣區數據交易所，可從非
敏感數據入手 ， 制訂大灣區統一的分類分級標準 ， 實現交易規則 、
技術標準和產品互認的 “三統一” 。  

  總之 ， 粵港澳大灣區協同立法雖然面臨法制差異的巨大挑戰 ，
但具備高度的現實可行性。協同立法不是追求制定一部覆蓋所有領
域的“ 灣區統一法典”，而應遵循 “國家授權 ―地方協商 ―分別立法 ―
共同實施 ”的務實模式 。 

  通過以點帶面 、 先易後難的漸進式協同立法 ， 大灣區完全有能
力將 “制度差異 ” 轉化為 “制度紅利 ” ， 在融入並服務國家發展大局
中，為國家構建更高水準的開放型經濟新體制提供先行先試的灣區
範本 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李浩然議員的議案及其他議員的修正
案 。  

陳宗彝議員 ： 主席 ， “一國兩制三法域 ”既是大灣區的獨特優勢 ， 也
是我們推動融合時必須跨越的體制門檻。今天，我們會從降低社會
經濟成本 ， 以及鞏固香港在國家 “八大中心 ”定位的角度 ， 就如何理
順三地法制 ， 落實協同立法 ， 發表建議 。 

  第一部分是法制差異帶來的社會成本與經貿壁壘 。 根據廣東省
高級人民法院的數據，在 2025年全省法院審結一審涉港澳民商事案
件 1.74萬宗 ， 佔全國總數的三分之二 。 龐大的訴訟量反映企業跨區
經營時面臨沉重的法律與時間成本 ， 窒礙了生產要素的流動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

123 

  借鑒歷史 ， 推動 “灣區標準” 的協同立法 。 回顧歷史 ， 兩千多年
前秦始皇推行車同軌 、 書同文 ， 打破制度壁壘 。 今天 ， 我們在大灣
區探討協同立法， 本質上也是在進行新時代的車同軌 、書同文 。透
過推動大灣區內的協同立法 ， 我們可以逐步訂立統一的 “ 灣區標
準 ”，不但能降低企業的合規和准入成本，更能為國家建設統一大市
場提供助力 。 

  要推動三地協同立法 ， 我們必須緊扣香港作為亞太區國際法律
及爭議解決服務中心，以及區域知識產權貿易中心的定位，並深化
律政司《 粵港澳大灣區法治建設行動綱領 》中 “三連、兩通、一灣區 ”
的方針 。 “三連 ”是指機制對接 、 規則銜接 ， 以及人才連接 ； “兩通”
是指各法域之間機制和規則的連通 ， 以及法律人才的培養及流通 。 

  我提出 3項建議。第一，借鑒內地經驗，建立常態化的大灣區立
法協商機制。我們可借鑒長三角、京津冀在區域協同立法上的經驗，
由粵港澳三地政府及立法機關組成專班。在爭議較少、業界需求最
迫切的領域，例如跨境數據傳輸和標準認證，率先制訂並落實 “灣區
標準” ， 逐步實現規則無縫銜接 。 

  第二 ， 緊扣香港 “八大中心” 定位 ， 深化法律與知識產權合作 。
為鞏固香港作為亞太區國際法律及爭議解決服務中心的地位，我們
應推動三地商事調解與仲裁規則協同。同時，配合區域知識產權貿
易中心的建設，我們應就專利互認、版權保護及知識產權融資等進
行協同立法 ， 為創科產業構建利商的氛圍 。 

  第三 ， 擴大專業資格互認 ， 打造大灣區法律人才共同體 。 現時
粵港澳大灣區律師執業考試的執業門檻已由5 年降至 3年，這是個好
開端 。我們應進一步探討放寬報考門檻 ，擴大執業範圍 ，甚至推動
司法鑒定等其他法律及專業範疇的資格互認，為協同立法做好人才
儲備 。 

  主席 ， 大灣區協同立法不是要同化三地的法律 ， 更不是要削弱
香港普通法的特色，而是在尊重 “兩制” 差異的基礎上尋求最大公約
數 ， 以法治的確定性來理順發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

黃浩明議員：主席，我感謝李浩然議員提出的 “研究粵港澳大灣區協
同立法 ”議案 。 

  粵港澳大灣區建設是國家重大戰略 ， 國家 “十五五” 規劃亦明確
提出，要鞏固提升粵港澳大灣區高質量發展動力源作用，可見未來
5年將是粵港澳大灣區發展的關鍵時期 。 而香港作為其中一員 ， 並
享有“ 一國兩制” 獨特優勢 ， 一定要發揮自身所長 ， 為國家發展貢獻
力量 。 

  考慮到香港與內地 、 澳門有很多法制和標準的不同 ， 粵港澳大
灣區協同立法有助打通三地制度壁壘、實現深度融合，達至共同發
展的願景 。 

  但協同立法不應削弱香港 “一國兩制 ”和香港 《基本法 》 傳統 ，
而是着眼於技術標準，協同建立一致的標準和技術要求，將香港的
國際化優勢和內地的規模效應結合起來。因此，細節執法工作仍應
由內地 、香港各自立法 ，目標是從行業標準 、監管機制互助等方面
入手 ， 打通人流 、 物流 、 資金流 、信息流 ， 暢通科技成果 ， 藉以降
低各行各業的成本 。 

  以我所代表的地產及建造業界而言 ， 現時香港與內地在建造標
準 、 監管制度 、 材料認證 、 專業資格等方面存在差異 ， 如香港工程
大多採用英標標準 (BS)，或美國材料及試驗學會標準 (ASTM)，價格
較符合中國國家標準的建築材料昂貴，但其實國標建材目前在質量
和供應穩定性方面已十分優秀 。 正在建設中的北環線亦已引入國
標，但現時受限於香港的審批制度限制，國標仍未能得到廣泛使用。 

  因此，我認為可以透過協同立法，確立 “國家標準”、“灣區標準”
的地位 ， 如將國標納入預先認可的 “白名單” ， 助力業界更便利地使
用國標 ，藉以降低成本 。此外 ，若同一批次的建築材料同時用於港
深兩地項目 ，目前仍需要分別檢測 、 分別認證 ，花費的時間和成本
均較高。因此，協同立法有助做到邵家輝議員在修正案中所提出的
“一次檢測 、 多重認證” ， 透過互認互通模式 ， 減少工程項目面對重
複檢測 、 標準不一 、 成本高昂等問題 ， 回應業界需要 。 

  監管制度方面 ， 香港建造業受 《 建築物條例 》 等法規監管 ； 而
內地則有 《 建築法 》、《 建設工程質量管理條例 》 等 ， 兩地監管制
度 、 審批流程 、質量驗收標準各有不同 。而考慮到香港與大灣區各

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

125 

城市的往來日趨頻繁，可預計與廣東、澳門合作的項目會較過往多，
若缺乏協同立法，同一工程可能要面對兩套監管制度，同樣會有增
加成本的問題。因此，我認為可以透過協同立法，探討設立 “跨境工
程監管協調機制 ”，讓符合 “國家標準” 或 “灣區標準” 的工程項目獲得
香港與內地同步認可 ， 實現 “一套標準 、 三地通行” 。 同時 ， 在工程
發生問題時 ， 互相協助監察 ， 加強追蹤問題源頭 ， 確保工程質素 。 

  此外 ， 繁複的審批流程亦是增加工程成本的原因之一 ， 我很高
興見到特區政府已積極向一站式平台方向推進，例如屋宇署正推進
一站式建築審批流程 ，務求減省重複遞交文件 、縮短審批時間 ，以
及提升透明度。當中若涉及與內地相關的文件，政府亦需考慮以協
同立法的方式處理 ， 藉此推動監管協調 、 資格互認 、 標準互認 ， 繼
而縮短工期 、減省行政開支 ，降低整體建造成本。 而這些節省所得
的資源 ，亦可以重新投入基建發展 、 技術創新和人才培訓 ， 形成良
性循環 。 

  總括而言，我認為政府積極開展粵港澳大灣區協同立法的研究，
應集中在技術標準協同 ， 推動 “國家標準 ”、 “灣區標準” 在法律層面
落地 ， 讓香港建造業可以憑藉協同立法 ， 降低成本 、 縮短工期 、 提
升競爭力 ， 但必須保持 “一國兩制 ”和 《 基本法 》 的地位 ， 才能讓香
港在國家發展大局中發揮獨特優勢 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

范凱傑議員 ： 主席 ， 原議案及一眾修正案都是支持 “協同立法” 。 我
支持協同立法的大方向，但必須要看具體的內容與範疇，還有一個
很重要的前設，就是堅持 “一國兩制”，維持 3個法域各自法律制度的
特色 。 

  大家常說港澳要融入及服務國家發展大局。然而，內地、香港、
澳門 3套法律制度各有歷史與軌跡 ， 亦各有特色 。 

  那麼法律制度需要融合嗎 ？ 三法域是要結合還是兼併呢 ？ 我覺
得兩者都不是 。 我認為關鍵在於法律制度的 “銜接” 。 中央明確支持
香港長期保持獨特地位和優勢 ， 保持普通法制度 。 “一國兩制” 必須
長期堅持，3個法域的法制保持各自特色，這是最符合國家、以及香
港與澳門兩個特區的利益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  正因為 “銜接 ”是關鍵 ， 我支持協同立法為規則銜接的最高形式
和最可靠保障 。 

  過去多年來 ， 香港與內地及澳門在司法互助 、 民商事法庭判決
與仲裁裁決相互認可和執行等方面都累積了一定的成果 。 其中 ，
2019年 1月與內地簽訂了 《 關於內地與香港特別行政區法院相互認
可和執行民商事案件判決的安排 》 (“《 安排 》” )。  

  在仲裁裁決方面 ， 1999年及 2013年分別與內地 、 澳門簽訂有關
相互執行仲裁裁決的安排；2020年則簽署《 關於內地與香港特別行
政區相互執行仲裁裁決的補充安排 》 ， 進一步完善相關執行機制 。 

  在仲裁程序相互協助保全方面，2019年與內地簽訂的《 安排 》，
讓香港成為內地以外首個可向內地法院申請保全措施的司法管轄
區 。  

  此外 ， 最高人民法院與司法部都以相關 《 批覆 》 和 《 意見 》 文
件，確立 “港資港法” 與 “港資港仲裁 ”措施；2025年深圳首宗 “港資港
仲裁” 案獲認可執行 ， 明確 “以投資主體身份取代傳統連接點 ”的原
則 。 廣東省人大亦率先協同立法， 制定《 廣東省促進粵港澳大灣區
內地九市軌道交通發展條例 》、《 廣東省促進粵港澳氣象合作發展
條例 》等，深圳東莞亦同步實施《 東莞市茅洲河流域協同保護規定 》。
這些都是扎實的進展 。 

  不過 ， 從區域協同的角度 ， 現行在司法規則銜接方面 ， 仍然比
較碎片化。因此，以協同立法方式在制度上系統性解決規則銜接的
問題是可取的 。 

  就協同立法的研究 ， 我提出以下具體建議 ： 

  首先 ， 在 《 安排 》 的現有一系列的兩地在司法互助 、 民商事法
庭判決與仲裁裁決相互認可和執行等方面的基礎上，邁向制訂一套
全面的三地規則 ， 涵蓋幾方面 。 第一 ， 適用法律 ， 包括 “港資港法 ”
的規定；第二，訴訟與仲裁的管轄權；第三，判決互認與執行；第四，
仲裁裁決互認與執行；第五，在訴訟與仲裁程序中的相互協助保全。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

127 

  歐盟 《 盧加諾公約 》 (Lugano  Convention) 與 《 布魯塞爾一號規
約 》( Brussels  I  Regulation) ， 就歐盟成員國之間的民商事法律協作
提供了解決方案 ， 很值得參考 。 然而 ， 中國是單一制國家 ， 香港 、
澳門不是主權國家/ 地區 ， 只是一個特別行政區 。 即使粵港澳三法
域與歐盟的情況有所區別 ， 但仍可以參照過往協作模式 ， 在 “一國”
框架下設計適合三地的全面管轄權分配與執行機制，以簽訂安排的
方式為機制提供法律基礎 。 

  第二，規則銜接以外，亦必須有熟悉三地法律環境的人才配合。
我建議將大灣區律師試點工作恆常化、系統化，組建跨法域法律人
才庫；並持續善用香港國際法律人才培訓學院，聯動三地高校與專
業機構 ， 共同培育熟悉普通法和內地法律的複合型人才 。 

  主席 ， 建基於上述我對於三地協同立法的理解和建議 ， 我支持
原議案及所有修正案 。 

主席 ， 我謹此陳辭 。 

李廣宇議員：主席，我發言支持李浩然議員提出的 “研究粵港澳大灣
區協同立法 ”議案 。 

  在《 十五五規劃綱要》 之下，香港角色從 “融入” 深化為 “融入和
服務 ”國家發展大局 。 要真正實現這一目標 ， 關鍵在於透過協同立
法 ， 回應一個個具體問題 ， 找到制度差異所帶來的銜接斷點 ，然後
透過立法解決這些難點 。 

  以生物醫藥產業為例 ， 現時其實有不少制度壁壘正影響這產業
的實際發展。2025年全球製藥市場規模已達 1.6萬億美元，並預計以
5%至 8%的複合年增長率持續擴張 ， 深圳 、 廣州已逐步形成萬億級
別的生物醫藥產業集群，擁有很多龍頭企業，具備完善的製造能力
及龐大的應用市場。香港具備國際認可的科研能力、臨床試驗體系、
監管制度 ， 以及與國際接軌的審批標準 。 

  理論上，粵港澳大灣區的生物醫藥產業可以形成一個高度互補、
具國際競爭力的組合。但在現實中，很多科研成果從香港走向大灣
區等地城市的時候 ， 往往面對重複審批 、數據不能直接使用 、科研

 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

樣本跨境流動困難等問題，令產業轉化時間被大幅拉長，成本亦顯
著上升 。 所以透過協同立法是有絕對需要的 。 

  以港大研發的免疫 “隱形斗篷 ”為例 ， 該技術透過基因編輯改造
幹細胞 ，使其在人體內避免排斥， 器官移植如果往後成功的話 ，將
無需再配型、無需終身服藥，這些優勢如果轉化為服務灣區的實效，
我們要解決一個核心問題 ，就是如何做好銜接。我建議在協同立法
的框架下 ， 優先推進以下 3個方向 ： 

  第一 ， 推動臨床試驗數據互認立法 。 目前 ， 香港認可的臨床數
據，在內地藥監部門仍需重新審查。如果臨床數據不能在內地直接
使用，將大幅增加企業的產業化成本和審批時間。香港的臨休數據
其實已經做得很好，亦有一個臨床試驗體系具備國際認受性，臨床
數據已經可被美國 FDA( 譯文 ： 食品藥品管理局 )及歐盟 EMA( 譯文 ：
歐洲藥品管理局 )等國際機構參考 ， 在灣區內亦獲得認可的現實基
礎 。  

  第二 ， 建立跨境科研物資與樣本流動的便利化機制 。 生物醫藥
研發常常需要透過跨境運輸人體組織樣本等敏感物資。目前涉及人
類遺傳資源的審批流程非常繁瑣，周期可能長達數月。我建議透過
協同立法 ， 在河套合作區先行試點 “科研物資跨境白名單” 制度 ， 簡
化審批流程 ， 審批時間可以縮短至數周 。  

  第三 ，我們要探索 “香港標準、 灣區認證” 的互認機制。 香港的
“1+” 新藥審批機制已與國際接軌 ， 而且內地亦擁有龐大的市場規
模 。我建議可以透過協同立法 ， 建立 “香港審批 、 灣區認證 ”的藥械
進入機制，即是經香港審批上市的創新藥械，可以在大灣區內地城
市通過簡化程序獲得認證，加速好藥好器械惠及灣區居民。這不僅
能發揮香港的國際標準優勢，也能為內地引入更多國際前沿的醫療
產品 。 

  透過立法 ， 關鍵不在於形式上的協同 ， 而在於能否實際解決實
際問題 、 釋放制度紅利 。 唯有如此 ， 香港才能以 “一國兩制 ”真正以
服務融入國家發展大局 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

129 

陳曉峰議員：主席，我今天發言支持李浩然議員就 “研究粵港澳大灣
區協同立法 ”提出的議案 。 

  我和主席於 2023年在北京開會 ， 通過了國家 《 立法法 》 的第二
次修訂，同時亦訂定了《 黃河保護法 》。《 黃河保護法 》的概念是，
國家猶如一盤棋，不會因某一地區所立的法例，而影響我們想要保
護的事物本質 ，包括黃河 。 若黃河源頭所在地自顧自地立法 ，河水
下流所出現的問題任由其他地區自行解決，便是背棄國家所推行的
“美麗中國” 方向 。 

  粵港澳大灣區具備眾多優勢 ， 例如 “一國兩制三法域 ”。 若要好
好釋放這種優勢， 我們必須思考三地如何錯峰 、錯位發展 ， 而不是
一窩蜂行事 。 過往一段時間 ， 大家在協作下已成功推動 “硬聯通” 。
至於“ 軟聯通” ， 除了在制度上必須具備大局思維之外 ， 我們亦要確
保協同立法並不等同於統一立法，亦不等同於 “一國兩制 ”制度會受
影響 。 我們不能抹煞三地法律制度的差異 ， 但在尊重 “一國兩制” 的
大前提下 ， 我們可以搭建一座制度融合橋樑 。 

  我們需要特區政府展現決心 ， 積極與廣東及澳門政府進一步緊
密溝通 ， 打破部門壁壘 ， 推動跨區域的法律研究 。 

  我們不能讓法律差異成為阻礙發展的絆腳石 ， 而應透過協同立
法 ， 將其轉化為加強區域競爭力的發射器 。 讓制度對接完善 ，大灣
區這具經濟發展引擎才能發揮最大馬力 ， 全速前行 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝 。 

黃國議員 ：多謝主席 。正如李浩然議員的原議案指出 ，要促進粵港
澳大灣區融合發展，需要深化規則銜接和機制對接；而邱達根議員、
姚祖輝議員及魏明德議員同時建議，就職業資格互認協同立法；梁
美芬議員則提到 ， 建立便利人才流動的 “白名單” 制度 ， 可見 ， 盡快
打破資格互認及人才流動壁壘 ， 已經有廣泛的社會共識 。 

  全國兩會期間 ， 我就職業資格互認反映了一些意見和建議 。 根
據廣東省政府資料，現時大灣區內地九市急需緊缺人才 33萬人，其
中技術技能人才佔比接近一半。由於內地與港澳各自設有不同的職
業資格等級認證 ， 人才跨境流動及產業協同發展受到很大制約 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  就推動職業資格互認，我認為第一步應該如同邵家輝議員建議，
推動“ 灣區標準” 協同立法 ， 達到 “一次檢測 、 多重認證 ”， 放在技能
人才身上 ， 就是 “一次考試 、 多重認證 ”。 因此 ， 建議組織粵港澳三
地政府 ， 包括人力 、 教育 、 職訓部門 ， 以及企業和工會等 ， 成立專
項工作小組 ， 就選定職業 “一試互認” 進行研究 ， 然後再就相關法例
規定拆牆鬆綁 。 

  另一項建議 ， 是參照現時國家職業技能等級 ， 結合港澳職業資
格認證體系 ， 就部分重點領域 ， 包括建築 、 機電 、 電動車維修等 ，
制訂大灣區等級認證 。當有了統一認證 ，便可避免資歷不相認 、不
相稱的問題。我們亦要建立等級認證中心，讓技能人才可憑各自原
有的職業資格及技能證書 ， 到等級中心進行評定 。 

  主席 ， 僱員再培訓局正進行改革 ， 提升職能 ， 在修訂 《 僱員再
培訓條例 》後 ，便可為學員在大灣區內地城市提供培訓 ，這是一個
好開始 ， 例如電動車維修 ， 內地能夠提供的訓練場地及訓練水平 ，
肯定比香港更大 、 更高 。 就職業資格互認 ， 推動三地協同立法 ， 未
來有望更好破除法例障礙 ， 助力大灣區融合 。 

  另一方面 ， 雖然現在深圳 、 廣州 、 南沙 、 珠海等各自都有發布
認可清單，便利香港專業人士執業，但只限定在單一城市或區域內，
簡單來說，就是未能做到 “9+2”通行，同樣制約了香港專業人士的事
業發展 。因此 ，建議特區政府積極與其他大灣區城市協商 ， 制訂通
行 “9+2”的執行清單 ， 便利香港專業人士在大灣區執業 。 

  國家 《 十五五規劃綱要 》 再次強調 ， 要完善便利港澳居民在內
地發展和生活政策措施。除國家戰略支持外，特區政府必須展現時
不我待的決心 ， 識變 、 應變 、 求變 ， 加強灣區協作 ， 全面深化改革
規則 、 機制 ， 推動香港更好融入和服務國家發展大局 。 

  主席 ， 我支持李浩然議員的原議案及所有議員的修正案 。 

劉文君議員：多謝主席。感謝李浩然議員的原議案和所有議員的修
正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

131 

  香港在“ 一國兩制” 下擁有獨特普通法的優勢 。 香港在 “一國兩
制 ”的方針下，保留了回歸前已長期實行的普通法體系，使其成為中
國境內唯一實行普通法的地區。這一獨特法律優勢延續了香港與國
際商業規則的接軌，為企業提供熟悉且穩定的法律環境。普通法體
系下的判例法傳統和司法獨立精神，也增強了投資者對香港法治的
信心 ， 鞏固了其國際金融 、 貿易及仲裁中心的地位 。 

  根據《 基本法 》規定，香港相關法律的制定屬於本地立法權限。
三地合作不等於共同立法 ，3 個不同法域通過協同立法推進大灣區
法制建設缺乏明確的法律依據。從實踐層面看，協同立法的法律效
力和實施機制存疑 。 

  本人絕對支持大灣區融合發展 ， 亦認同三地規則銜接的重要 。
現時粵港澳三地累計發布270 項 “灣區標準 ”， 覆蓋交通 、 中醫藥等
36個領域，建築業界亦正在積極對接標準，大灣區發展已漸見成效。
相比協同立法放棄三地各自條件的優勢，在現有分別立法基礎上加
強溝通協調，通過行業標準對接等方式推進規則銜接，可以河套為
試點 ， 建立 “白名單” ， 開通綠色通道 ， 實為務實可行的選擇 。 若要
併船出海 ， 應保留香港優勢 ， 發揮 “超級聯繫人” 的角色 “走出去” 。  

  我謹此陳辭 。 

陳祖光議員：多謝主席。我十分支持李浩然議員提出的 “研究粵港澳
大灣區協同立法 ”議案 。 國家 “十五五” 規劃已將大灣區定位為 “新發
展格局的戰略支點 、 高質量發展的示範地 、 中國式現代化的引領
地 ”，而實現這一目標，法治協同是基礎支撐。在現有“ 軟聯通” 之上，
進一步推動制度化、可持續的 “硬聯通”，正是這項議案的核心價值。 

  我特別支持這項議案 ， 是因為現有的 “港資港法” 、 “港資港仲
裁 ”、“跨境支付通” 、“跨境醫療” 等措施，已證明在特定範圍內容許
規則選擇與協同是可行的。然而，若要拓展到更廣泛的區域治理層
面，便必須建立更具制度性的協同機制，不能只依賴個別政策突破。 

  第二 ， 河套深港科技創新合作區 、 前海及橫琴等平台 ， 已累積
“允許港資企業協議選擇適用法律” 、 “外資主體可採用香港普通法 ”
等創新做法 。 這些實踐為 “法律沙盒 ” 與示範法模式提供了良好基

 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

礎 ， 正正印證了李浩然議員提出的 “先行試點 、 逐步推廣” 路徑的現
實可行性 。 

  第三，李浩然議員建議成立跨三地法律部門與專家組成的 “大灣
區協同立法研究平台 ”、制定區域性示範法例或共同立法指引，並在
河套 、前海 、 橫琴等重點合作區先行先試 。 這既能尊重各法域的自
治 ， 亦可提升整體治理效能 ， 完全呼應 “十五五” 規劃與 “一點兩地 ”
的戰略方向 。 

  主席，各位同事，制度互通是大灣區從 “地理聯結” 走向“ 制度共
同體” 的關鍵一步。我深信，透過李浩然議員的這項議案，香港必能
在協助大灣區完善法治協同方面發揮獨特而關鍵的作用 ， 亦能為
“一國兩制三法域 ”轉化為制度紅利作出具體貢獻 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 已有 42位議員就這項議案發言 。 辯論現在結束 。 

主席 ： 李浩然議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

李浩然議員：多謝主席，亦感謝 8位議員提出的修正案，以及今日另
外 33位議員的真知灼見，讓我們今天能夠在這裏集思廣益。以下我
會就修正案作出回應 。 

  首先是吳英鵬議員的修正案，旨在定義三地跨境立法協同機制，
並引用 《 關於促進長三角科技創新協同發展的決定 》 等成功模式 。
吳議員發言時亦提到，應以三地的經貿規則為主。現時三地的合作
協議及備忘錄等 ， 均就各類型的跨區域經濟社會活動進行協商協
同，為研究及發展協同立法的制度機制建立一定基礎，促進粵港澳
三地規則和機制銜接的深度融合 。 

  邱達根議員 、 姚祖輝議員的修正案都就特定領域進行先行先試
和重點推進 。 邱達根議員聚焦在 “四流” 互通 ， 亦指出過往在跨地協
作時“ 大門開 、 小門不開” 的政策落地問題 。 姚祖輝議員則聚焦在生
態保護 、 交通運輸 、 職業互認等領域 ， 並提出一些建議 。 在此 ， 我
進一步提出兩個例子 。第一 ， 我們可以透過協同立法 ，建立明確的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

133 

法律框架，進一步完善跨境的商業糾紛解決機制，從立法層面建立
有利發展的跨地域法治環境 。第二 ， 在生態環保領域 ，針對珠江口
海域的海洋環境保護等 ， 三地可研究探討協同制訂污染物排放標
準 ， 通過各自立法 ， 統一監管尺度 。 

  蘇紹聰議員 、 陳曼琪議員的修正案在原議案的基礎上 ， 從法律
協作機制 、 仲裁調解等角度進一步作補充 。 正如蘇紹聰議員所指 ，
河套園區本身已是協同立法的範例，可以進一步透過協同立法，促
進北部都會區的創新動能。陳曼琪議員的修正案，以及在發言中提
到的多項數據，均肯定了香港在仲裁調解方面的地位、需求和承載
力 ， 同時聚焦在河套園區的方向， 打造河套園區， 以至大灣區成為
以立法解決糾紛的示範地。事實上，我們在過去已經就商業糾紛的
解決機制等，進行了很多努力探索，透過明確的法律框架予以保護。 

  邵家輝議員的修正案聚焦在推動 “灣區標準” 發展的協同立法 ，
能促進大灣區內的 “四流” 互通 、 規則銜接和機制對接 。 我同意邵議
員所指 ，我們能以協同立法的經驗 ， 成為標準國際合作平台 ，推動
中國標準出海 ，走進國際 。 事實上 ， 這也是香港一直以來在國際上
非常強的競爭力 。 

  另外 ， 梁美芬議員介紹了她過去做了很多的工作 ， 其實都是一
直推動協同立法發展方向的經驗；魏明德議員則集中分析了社會保
障方面的分析及經驗 。 我在此表示感謝 。 

8位同事的修正案都深化了我原議案的理念，我將會支持全部修

正案 ， 也希望能夠得到各位同事的認同 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

政制及內地事務局局長：主席，首先，我再次感謝提出 “研究粵港澳
大灣區協同立法 ”議案的李浩然議員，以及提出修正案的 8位議員和
踴躍發言的33 位議員，就如何推動大灣區融合發展提出寶貴意見和
建議 。 

  各位議員對於大灣區融合發展提出的思考路徑和一系列具體建
議，都展現了議會與政府共同聯手推動大灣區高質量建設的強大動
力 ， 對特區政府具有重要參考價值 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  一直以來 ， 中央堅定不移 、 全面準確貫徹落實 “一國兩制” 的基
本方針策略，保持了香港的獨特地位和優勢。《 十五五規劃綱要 》，
為國家未來的5 年經濟和社會發展制訂藍圖和行動綱領 。 鞏固提升
粵港澳大灣區動力源作用是國家《 十五五規劃綱要 》推進區域協調
發展的戰略方向之一 。 與此同時 ， 國家《 十五五規劃綱要 》亦明確
表示 ， 要堅定不移貫徹 “一國兩制 ”、 “港人治港” 、 高度自治方針 ，
落實“ 愛國者治港 ”原則 。 這與 《 憲法 》 及 《 基本法 》 共同構成的香
港特區憲制基礎一脈相承，為我們在推動區域協同發展提供了憲制
保障和政策依據 。 

  在 《 基本法 》 及 “一國兩制” 的框架下 ， 香港保持普通法制度 。
普通法的其中一個特點就是以法律原則為基礎，能靈活應對商業變
化的需要 ， 創造有利的營商環境。 而我在開場發言中也指出 ，參考
過內地的實際經驗，區域協同立法主要在省際、省內市際及跨省市
域間 3個層面進行。而內地相關法律( 包括《 中華人民共和國立法法 》)
有明確條文，授權地方人民代表大會及其常務委員會進行區域協同
立法，然而相關法律不是在香港特區實施的全國性法律。大灣區協
同立法涉及的協同立法 ， 必須有國家《 憲法 》與《 基本法 》的法律
支撐，既要保持內地與香港法律制度之間的清晰分野，同時在制度
之間建立聯繫，才能充分發揮香港普通法制度的獨特優勢，服務國
家的整體利益 。 

  主席，大灣區高質量建設的重點，就是 “創新驅動，改革引領 ”，
採用切合實際、有效的方式尋求政策突破，以推動持續提升粵港澳
三地在大灣區規則銜接、機制對接方面的互聯互通為抓手，推動能
達致優勢互補的融合發展。事實上，在中央的大力支持和粵港澳三
地的共同努力下 ， 在未有 “協同立法” 的計劃的情況下 ， 現時已推出
多項深化規則銜接、機制對接的政策措施，涵蓋範圍包括法律和司
法協作 、 創科資源 、 資金流動 、 貨物及基礎建設聯通等 。 而它們大
多是基於三地不同法律制度，以行政方式、在各自的法律框架內尋
求技術性的兼容下推行的。在個別情況下，亦需要三地在各自權限
內透過立法方式作出規範或賦權。以下，我會就多位議員關注的方
面 ， 例如司法協作 、 創科及 “灣區標準” 等 ， 再作詳細解釋 。 

  在法律和司法協作方面 ， “港資港法” 及 “港資港仲裁 ”的實施 ，
為港資企業提供更多選擇、彈性和便利，讓港資企業可以按照其需
要和情況，不但可以選用按照內地法律法規及商事仲裁程序處理合
同，同時亦可選用香港法律作為民商事合同的適用法律及選擇香港
作為仲裁地 ， 讓企業可以有更大的自由度作出選擇 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

135 

  此外 ， 特區政府一直繼續在現有 《 基本法 》 框架下 ， 與最高人
民法院、司法部和大灣區內法律部門探討擴大民商事司法協助的範
圍，強化司法協助與爭議解決機制，並推動大灣區國際仲裁與調解
機制的建設 。 

  大灣區法律部門聯席會議制度早於 2019年已經建立 ， 加強粵港
澳三地的法律交流和協作 ， 共同推動粵港澳大灣區法治建設工作 ，
為企業和民眾提供更全面和完善的法律及爭議解決服務。在這平台
下，三地法律部門設立了大灣區調解平台，發揮制訂調解標準的角
色，訂立了大灣區內共同採納的標準供調解機構及調解員參照和採
納 。  

  展望將來 ， 三地法律部門將共同探討推動制訂大灣區仲裁示範
規則的路徑，為區內跨境商業活動提供更穩定、可預期的法律環境，
更好地服務大灣區內的爭議解決需求，為大灣區的多元跨境爭議解
決提供穩固的支持 。 三地亦支持設立大灣區商事調解及仲裁平台 ，
並且積極推動三地提名調解仲裁機構加入平台 ， 共同採用並推廣
“灣區標準” 。  

  陳曼琪議員的修正案提到河套國際仲裁樞紐建設 。 “港資港仲
裁 ”措施現時已進一步涵蓋粵港澳大灣區內地九市。與此同時，河套
香港園區將增設商業法律機構服務點，加強河套港深兩地園區的公
司與香港法律服務的日常業務對接 ， 包括商業合同 、 合規事務 、商
事爭議調解、知識權保護等，增強國際企業對進駐河套合作區的信
心 ， 也使河套香港園區的內地租户更好適應及銜接國際規則和做
法 ， 助力內地企業拓展海外 。 

  在推動大灣區內資金互聯互通方面 ， 特區政府和本港監管機構
一直都與中國人民銀行及內地監管機構保持緊密聯繫 。 人民銀行 、
銀保監會 、中證監及外管局於 2020年 5月發布 《 關於金融支持粵港
澳大灣區建設的意見 》，為深化內地與港澳金融合作提供了政策支
撐 。 至今 ， “跨境理財通” 、 跨境開户服務 、 跨境融資和徵信合作 、
跨境車輛保險 “等效先認 ”等政策措施已相繼落實，廣受業界和灣區
各地居民歡迎 ， 更好服務大灣區內的民生和經濟往來 。 

  在促進大灣區內貨物高效流動方面 ， 則受惠於 《 基本法 》 賦權
香港可按授權與民航夥伴談判和簽訂民用航空運輸協定，並自行負
責民用航空的日常業務和技術管理。這獨特的制度讓香港享有最大

 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

自由度發揮自身優勢，發展成國際與區域航空樞紐，並打造香港國
際機場東莞空港中心 “海空聯運模式” 。  

  有議員提出關於對北部都會區 (“北都” )發展的關注 。 蘇紹聰議
員的修正案關注北都的發展，加快北都發展是有助促進港深兩地以
至與其他灣區城市各方面的融合 。 

  隨着北都的基本規劃出台 ， 特區政府因時制宜 ， 就北都發展訂
立專屬法例 ， 進一步為北都規劃和地政程序拆牆鬆綁 、 加快建設 、
助力產業營運 ，與各項政策和行政措施相輔相成。 此外 ，特區政府
亦因應產業發展的關鍵需求，會先為河套香港園區的人員流動訂立
附屬法例 ， 並細化潛在產業的營運需要 ，與相關內地機關商討 ，因
應具體情況訂立其他附屬法例，這些都會繼續在現有的法律框架下
推進北都發展 。 

  有關跨境通行措施 ， 姚祖輝議員也就交通運輸互聯互通有修正
案 。 特區政府一直致力與粵 、澳方推動各項跨境通行措施 ， 持續完
善配套 ，優化安排 ， 提效擴容 ，透過研究制訂港澳與內地車輛通行
政策 ， 促進人員和車輛往來便利化以及交通物流發展 。 在這方面 ，
“港車北上 ” 和 “粵車南下 ” 兩項政策雙軌並行 ， 經粵港兩地政府協
商 ， 廣東省已於2023 年和 2025年就“ 港車北上” 和 “粵車南下” 發出管
理辦法，分別規範港車經港珠澳大橋口岸進出內地的管理，以及規
範對粵車經大橋進出香港和口岸自動化停車場的管理等，開啟香港
和內地居民另一互訪新模式 ， 便利兩地居民雙向奔赴 。 

  有關邵家輝議員提修正案，關於 “灣區標準 ”一事，在商貿方面，
粵港澳三地政府致力為不同的產品和服務訂立粵港澳大灣區標準
(“灣區標準” )， 推動大灣區區內有關行業領域的規則銜接 。 現時已
公布的 “灣區標準 ”達 270項，涵蓋多個領域，包括食品質量和安全、
粵菜 、 預製菜 、 交通 、 機電產品等 ， 供相關業界以自願形式採用 ，
以推動提升產品和服務質量，促進三地互聯互通和融合發展，深化
香港與內地和澳門之間的經貿交流和合作 。  

  在制訂各項標準的過程中，包括在三地政府商議後發布 “需求指
引 ”，列出擬制訂“ 灣區標準” 的重點領域，向三地業界徵集申請。廣
東省當局在接收申請後，會安排專家評審，並就通過評審的項目作
公開諮詢 ， 再公布新增的 “灣區標準” 。 根據市場狀況和需求 ， 特區
政府和相關機構亦有參與制訂 “灣區標準 ”， 並鼓勵相關業界採用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

137 

  邱達根議員的修正案也提到知識產權方面的協作 。 知識產權保
護一般屬地域性，中國內地和香港各有不同的制度和法例處理不同
知識產權課題和政策，不會直接互認知識產權註冊。為提升大灣區
內的跨境知識產權保護效能，知識產權署一直與中央和廣東省、深
圳市相關單位探討落實不同便利措施，以減省申請人在兩地多重申
請註冊的程序和時間。知識產權署會與內地當局持續檢視各便利措
施的成效 ， 適時探討深化和擴展該等措施以及引入新措施的可行
性 。  

  亦有很多議員提及香港專業人才開拓灣區市場 ， 以及他們的資
格的問題 。 推動灣區內專業人才流動方面 ， 亦有重要的發展 。發展
局與廣東省人力資源和社會保障廳攜手合作，於 2023年開創性地制
訂香港建築工程領域專業人才納入內地 “職稱評審 ”體系的安排。現
時該安排已常態化並涵蓋共10 個建造和工程專業範疇，至今已有大
約 580位香港專業人士獲得內地職稱 。 特區政府會繼續與廣東省相
關部委及香港建造業相關的專業學會溝通，探討進一步擴展到其他
建築相關專業 ， 為業界創造更廣闊的發展空間 。 

  主席 ， 以上各個方面的例子無一不證明 ， 粵港澳三地政府一直
致力以創新思維突破三地之間的不同制度和機制差異，透過不同政
策措施促進三地高水平互聯互通， 並促進人員 、物資 、資金及信息
等主要生產要素的高效流動。大灣區融合發展的獨特之處，正正體
現於三地一直以來對 “一國 、 兩制 、 三法域 ”各自制度權限的充分尊
重 ， 並如何在 《 憲法 》、《 基本法 》及內地法律體制的大框架下攜
手將“ 制度之異 ”轉化為 “制度之利 ”。  

  特區政府十分重視大灣區高質量建設，由行政長官帶領的 “融入
國家發展大局督導組 ”將繼續從頂層總攬推進和督導香港融入國家
發展大局、對接大灣區建設等重大國家戰略，推動大灣區更廣領域
的融合發展 。展望未來 ，特區政府會繼續與中央相關部委 、 廣東省
政府和澳門特區政府保持緊密聯繫，攜手深化並優化合作機制，進
一步發揮大灣區內重大合作平台的作用 ， 深化不同範疇的規則對
接 、 機制對接 ， 以優勢互補 、 互利共贏的精神 ， 致力推出更多惠及
香港 、 同時有利大灣區發展的政策措施 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

主席 ： 我現在請吳英鵬議員動議修正案 。  

吳英鵬議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳英鵬議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳英鵬議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：邱達根議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

139 

邱達根議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

邱達根議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：邱達根議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：蘇紹聰議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

蘇紹聰議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

蘇紹聰議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：蘇紹聰議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：姚祖輝議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

姚祖輝議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

姚祖輝議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：姚祖輝議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

141 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳曼琪議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳曼琪議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳曼琪議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳曼琪議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：邵家輝議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

邵家輝議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

邵家輝議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：邵家輝議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

143 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：梁美芬議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁美芬議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁美芬議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：魏明德議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

魏明德議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

魏明德議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：魏明德議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

145 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 李浩然議員 ， 你還有 2分 11秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李浩然議員 ： 多謝主席 。 “一國兩制” 是獨特而強大的 。 粵港澳大灣
區需要我們有一套有效的協調法治工具，其 “一國兩制三法域” 的特
點亦是獨特而富競爭力。我非常感謝所有發言的同事均清楚說明了
一點 ：協同立法並非幾個地方一起立法 ，或由別人代為立法 ，而是
在 《 憲法 》 及 《 基本法 》 所定下的 “一國兩制” 憲制架構下 ， 各自行
使立法權限時 ， 進行更多協商協同 ， 獲取規則的最大公約數 。 

  大灣區的區域協同立法，應該而且必然是獨特的，並具有 “一國
兩制” 特色。今天的全球競爭是城市群和城市群之間的競爭，正如克
勤議員所舉的碳交易平台例子。研究在大灣區內協同立法，一方面
有利於解決商界及工程界所面對的困難，又或者科研成果跨境轉化
的困難 ， 促進 “四流 ”； 另一方面 ， 亦可創造一個統一標準 ， 不論是
“灣區標準” 或中國標準 ， 一起打開國際市場 ， 這亦是香港的競爭力
所在 。 

  事實上 ， 許多議員均提出了各自領域在協同立法先行先試的機
會及需求 ， 從藥械 、 生產材料標準 、 電商 、 漁農標準 ， 到兩位校長
提出的教育領域。 過去 ，我們為建設跨境法治做過不少創新 ，例如
全國人大常委會作出的授權決定、西九龍高鐵站全國人大常委會涉
港的立法等 。 在 “一國兩制三法域 ”的條件下 ， 建設粵港澳大灣區必
須堅持改革及法治相統一 ， 並同時堅守 “一國兩制 ”的原則 ， 根據實
際的需要 ， 在法治軌道上推進規則銜接 、機制對接 ， 推動粵港澳大
灣區三地在各自權限內展開立法協商協同( 計時器響起)， 共同應對
區域性和流域性的問題 。 

主席 ： 李浩然議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是： 李浩然議員動議的議案 ，
經吳英鵬議員 、 邱達根議員 、 蘇紹聰議員 、 姚祖輝議員 、 陳曼琪議
員 、 邵家輝議員 、 梁美芬議員及魏明德議員修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按
鈕 。  

  現在即將辯論由陳曉峰議員動議的 “全面檢討及完善保護兒童
的相關法例 ”議案 。 

  有 6位議員會就議案動議修正案 ， 本會會合併辯論議案及修正
案 。  

  我會先請陳曉峰議員發言及動議議案 ， 然後依次序請莊豪鋒議
員 、 陳曼琪議員 、 鄧飛議員 、 鄧家彪議員 、 管浩鳴議員及陳文宜議
員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 。 

  我現在請陳曉峰議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

147 

“全面檢討及完善保護兒童的相關法例 ”議案  

陳曉峰議員：主席，本人今天動議 “全面檢討及完善保護兒童的相關
法例” 的議案。兒童是社會的未來，保護他們免受傷害是政府與社會
每一位責無旁貸的職責 。 

  看不見的傷口 ， 最難癒合 。 香港現行保護兒童的法例雖然多 ，
但問題在於未能夠縝密 ；罰則雖然有 ，但未必到位 ； 制度雖然在運
作 ， 但顯然存在盲點 。 無論是發生在家庭 、 學校 ， 還是專業留宿機
構 ， 兒童受害的個案一次又一次刺痛我們的心 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  其中一個我最憂慮的盲點 ， 是精神與心理虐待的入罪困難 。 身
體的傷痕或許會癒合 ，但長期的言語羞辱 、 冷暴力、 或將孩子置於
持續恐懼的環境之中，造成的心靈創傷往往跟隨一生，其傷害不亞
於拳腳相加 。 現行 《 侵害人身罪條例 》 第 27條雖然涵蓋疏忽照顧 ，
但對“ 精神虐待” 的定義極為模糊 ， 在實際檢控中幾乎是一片空白 。
我們必須正視精神與心理虐待的入罪困難 。 

  代理主席 ， 在現行的個案分類中 ， 心理傷害佔極小比例( 只有
1.2%)，這並非因為問題不存在，而是因為精神、心理和情感虐待極
難定義與搜證，兒童難以表達心靈受到傷害，加上施虐者往往是其
家人 (數據顯示為 64%)。 政府必須參考內地和海外經驗 (包括英國 、
美國、歐盟 )，在法例中更清晰地定義 “心理傷害” ，並制訂專業的評
估標準，讓法庭在處理非身體接觸的虐待個案時有法可依。我們不
能等到孩子精神崩潰 、 產生自殘傾向時 ， 才判定這是犯罪 。 

  針對網絡威脅與 AI(譯文 ： 人工智能) 犯罪的法例需要更新， 刻
不容緩 。隨着科技發展 ，兒童面臨的威脅已從線下蔓延至線上 。現
在不法之徒利用深度偽造技術 ， 將兒童的照片移花接木成色情照
片 ， 或利用網絡匿名身份透過社交媒體進行網上誘拐 。 

  根據外地經驗 ， 澳洲於去年 12月 10日生效的法例 ， 不容許 16歲
以下青年人管有或開設新的社交媒體帳户 ， 我們可參考有關做法 ，
而他們對有關社交平台的罰款最高可達 5,000萬澳元。目前的《 防止

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

兒童色情物品條例 》是針對實體或已知的影像檔案，面對人工智能
生成的虛擬色情資訊 ， 以及誘拐行為的隱蔽性 ， 法例顯得滯後 。 

  數字往往是冰冷的 ， 但有些數字卻讓人感到揪心 。 我建議優化
《 強制舉報虐待兒童條例 》的執行配套。今年1 月實施的《 強制舉報
虐待兒童條例 》推進理想，但我認為政府必須確保兒童緊急留宿宿
位及心理支援服務有足夠的配套 ， 避免 “有舉報 、 無安置” 的困境 。 

  社會亦需要一張沒有死角的兒童保護網 。 就香港現在的兒童保
護制度 ，我們需要一次全盤檢視， 保障不同性別的兒童 ，檢討及更
新相關性罪行法例。根據現行法例，某程度上，女士可以強姦男士，
男士強姦女士便屬違法，這存在性別不中立的法律問題，而且罰則
過時 ， 阻嚇力成疑 。 

  法律的威嚴在於讓潛在施害者有所忌憚。政府應該提高阻嚇力，
全面檢討罰則，同時大力推動正向育兒意識和自愛意識。目前相關
法例分散於不同條例中，部分罰則已經過時，政府可以考慮填補法
例在嚴重失責行為上的制度缺口，同時將嚴重傷害罪行提升最高刑
罰 ， 以加強阻嚇力 。 

  在推動正向管教方面 ， 我建議可以協助高風險家庭紓解壓力 ，
同時應該大力推動自愛意識 ， 令大家有問題時不用長期沉默啞忍 。 

  代理主席，法律不是冷冰冰的條文，而是社會良知的最後防線。
面對不斷上升的虐兒數據，我們需要一次全盤檢視，將散落在各處
的法例整合 、 更新 、 強化 ， 構建一個無死角的保護網 。 

  我們需要讓每一個孩子知道，無論在家中、校園，還是網絡上，
這個社會都會站在他們身旁 ， 守護他們 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳曉峰議員動議的議案如下 ：  

“本港現行多項法例保護兒童免受不同種類的傷害，包括《 僱用
兒童規例 》 (第 57B章 )、 《 婚姻條例 》 (第 181章 )、 《 刑事罪行
條例 》(第 200章 )、《 侵害人身罪條例 》(第 212章 )、《 保護兒童
及少年條例 》(第 213章 )、《 防止兒童色情物品條例 》(第 579章 )，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

149 

以及今年 1月 20日生效的《 強制舉報虐待兒童條例 》(第 650章 )；
然而，在過去數年疏忽照顧及虐待兒童個案數目不斷上升，令
人關注相關法例的成效及加強阻嚇力的需要；此外，精神、心
理和情感虐待對兒童所造成的創傷往往比身體上的傷害更嚴
重，影響更深遠，也難以被人察覺和檢控入罪；隨着手機與社
交媒體普及、網上色情資訊泛濫和人工智能深度偽造技術被濫
用 ， 兒童接觸淫褻資訊的機會大增 ， 亦讓不法之徒有機可乘，
引誘兒童作出不道德行為；就此，本會促請政府進一步加強保
護兒童的工作 ， 全面檢討及完善各項保護兒童的相關法例 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳曉峰議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

莊豪鋒議員：多謝代理主席。我們實政圓桌一直十分關注保護兒童
的議題 ， 為無聲者發聲。 這次我們的修正案主要有 3點 。  

  現時香港有多條法例保護兒童免受傷害及虐待 ， 其中 《 侵害人
身罪條例 》(第 212章 )第 27條就訂明了虐待、忽略、拋棄或者遺棄兒
童等罪行，循公訴程序定罪最高可判處監禁10 年；如果循簡易程序
定罪 ， 最高刑罰是監禁3 年 。 我們實政圓桌認為相關罰則的阻嚇性
並不足夠 。10年最高罰則自1995年由2 年提升至 10年後 ， 已經超過
20年未再作修訂 。 罰則是否還合時宜 ？ 大家可能也心中有數 。 

  加上往往很多個案都不會判以最高罰則 ， 就以去年送貨員多次
虐待3 歲女兒並導致其死亡為例 ， 雖然被告因為謀殺罪被判終身監
禁，但他的虐兒罪行只是判了 6年 5個月，距離最高刑罰的 10年還有
很大距離。2021年法改會發表了《 導致或任由兒童或易受傷害成年
人死亡或受到嚴重傷害個案 》報告書，當中同樣有相關促請政府檢
討 10年最高刑罰的建議 。 

  此外 ， 報告書亦提到 ， 法改會建議訂立一項新罪行 “沒有保護
罪 ”，如果有人士在已察覺或者應該已察覺到，自己負責照顧的兒童
或者易受傷害人士會受到虐待的情況下，沒有採取步驟避免事件發
生 ， 就要對兒童或者易受傷害人士所受的傷害負上刑事法律責任 。
相關報告書距今已經提出5 年 ， 雖然其間政府成功就強制舉報虐兒
立法 ，亦在今年年初實施 ， 但保護兒童的步伐從來都不能夠停 。我

 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

們實政圓桌認為政府要從速開始諮詢各界和持份者的意見，研究實
施相關立法建議 。 

  保護兒童和人工智能發展一直都是我們實政圓桌相當關注的議
題 ， 所以我們也很關注有人會用 AI(譯文 ： 人工智能) 去做一些傷害
兒童的事 。 我們的召集人田北辰先生去年已經申請提出口頭質詢 ，
詢問政府如何應對人工智能生成深偽色情圖片，可惜到會期完結都
排不到，這就成為了我提出的第一項口頭質詢，因為我們覺得這個
問題刻不容緩 。 

  其實許多議員同事均同樣關心這個議題，3月 18日也再有質詢詢
問相關事宜，而政府兩次的回答都沒有多大分別，也只是表示法律
改革委員會 、律政司 、各部門和政策局都已正在處理 。其實我們都
知道政府正在處理，我們最想知道的是何時有成果 ？ 這兩個月 AI發
展又有翻天覆地的變化，經歷了全民上載、全民下載、全民卸載 “龍
蝦 ”、其中一個重要的大模型開放予香港用户使用，以及一年前推出
新版、曾經引起熱潮的影片生成平台宣布下架，而我們這些法例還
在原地踏步 。 

  這個議題我們會長期跟進。 我希望我們下次再問時不會又是同
一個答案 。 即使未完成 ， 起碼有個時間表讓大家看到決心 。 

  此外 ， 自 2021年童樂居事件之後 ， 我們實政圓桌除了要求政府
就強制舉報虐兒機制立法 ，亦同樣關注在監察和執法方面如何精益
求精，一定不能夠再單靠人手處理和抽查，因為效率不高又容易看
漏 、 出錯 ， 所以我們一直爭取用具人工智能的 CCTV(譯文 ： 閉路電
視 )系統防範和幫忙 。 

  政府在2 024 年宣布會撥款給保護兒童會轄下中心加入A I 科技
監察系統 ， 童樂居的相關系統已在去年6 月投入服務 ， 現時已時隔
9個月，我們要求政府在實施一年後，可以到立法會交代進度。如果
有效 ， 可以更進一步推展至其他幼兒中心和院舍 。 

  最後 ， 希望各位同事可以支持我的修正案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

151 

陳曼琪議員：代理主席，本人支持陳曉峰議員的原議案及所有修正
案 ， 嚴防疏忽照顧與虐兒行為 ，加強規管網絡不良資訊 ，全面守護
兒童安全與精神健康 。  

  疏忽照顧兒童方面 ， 每逢颱風或極端天氣警告生效 ， 成年人攜
兒童到海邊追風逐浪，將兒童安全置之不顧時有發生。現時本港的
適用法律有《 侵害人身罪條例 》第 27(1)條的疏忽照顧兒童罪及《 警
隊條例 》第 63條的阻差辦公罪 ，但這兩項法例針對性不足 ， 舉證門
檻高 ， 場地規管有局限性 。 

  至於虐待兒童方面 ， 根據社會福利署數據 ， 2025年錄得新增虐
兒個案達 1 354宗。現行法例對虐兒罪行的懲處力度顯然不足。主要
依據 《 侵害人身罪條例 》 (第 212章 )第 27條 “對所看管兒童或少年人
虐待或忽略 ”，最高刑期僅監禁 10年，未能體現對保護兒童生命的絕
對重視 。 

  損害兒童精神健康方面 ， 兒童正處於AI (譯文 ： 人工智能) 深度
偽造技術迅速發展的高風險期。本人在 2024年曾進行調查，顯示逾
八成家長擔憂子女受淫褻物品影響，九成家長不了解互聯網淫褻物
品規管方式。現在兩年之後，帶有性暗示的 AI工具傳播更廣泛，兒
童更易接觸甚至生成不雅資訊 。 現行 《 淫褻及不雅物品管制條例 》
制定於 1987年，早已未能適應網絡數字化時代的多樣性。自本人在
2024年提出的議員議案獲通過後 ， 樂見政府正分階段推行行政措
施，以提升淫審處代表性。本人在 2026年再促請政府持續檢討該條
例 。  

  本人現在提出 4點建議。第一，研究針對性立法，規管任何人士
在政府發出特定天氣警告 (如 3號或以上風球、暴雨警告等 )期間，攜
帶 16歲以下兒童進入指定高危地點 (如海邊、山澗、已封閉地點等 )，
即可視為構成疏忽照顧的初步證據 。 

  第二 ， 參考法改會 2021年報告書 ， 盡快完成 “沒有保護罪 ”立法
研究 ，檢討及提高《 侵害人身罪條例 》第 27條所訂的虐待及忽略兒
童罪的最高刑罰，追究對象亦包括與兒童同住或密切接觸者，沒有
採取合理步驟保護兒童免受傷害的刑事責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  第三 ， 研究修訂 《 淫褻及不雅物品管制條例 》 ， 規定互聯網平
台對所有涉及兒童形象的 AI生成內容強制標註不可篡改的數位水
印 。 此外 ，研究建立保護兒童優先的算法問責機制 ， 若平台主動向
未成年人推送經深度偽造的淫褻、暴力或不良暗示資訊，須承擔相
應法律責任 。 

  第四 ， 與大灣區內地城市協作建立兒童網絡有害內容共享資料
庫，針對跨境非法色情或虐兒影片，研究建立快速下架及取證機制，
以及快速投訴途徑 。 利用 “一國兩制” 優勢 ， 結合內地技術與香港法
治 ， 有效阻截損害兒童的資訊跨境流動 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位同事支持我的修正案 。多謝
各位 。 

鄧飛議員：代理主席，我就陳曉峰議員的 “全面檢討及完善保護兒童
的相關法例 ”議案提出修正案 。 

  首先 ， 對兒童和未成年青少年的保護 ， 已不能僅僅停留在身體
層面的保護 。 在這個AI (譯文 ： 人工智能) 賦能的數碼網絡時代 ， 保
護應同時涵蓋身與心兩方面 。 

  網上社交媒體對青少年情緒及心理健康 、 人格成長和價值觀形
成確實有深遠影響 。 因此 ， 對網絡青少年心理學 、 輔導學的研究 ，
是立法保護兒童及青少年的第一個前提條件，即我們需要先有客觀
的研究 。 

  近年的國際研究  特別是 2024年一項涵蓋 109萬名青少年樣
本的大型統合分析 指出 ， 社交媒體的使用與抑鬱 、 焦慮等多種
內化心理問題症狀之間存在正向而顯著的關係。換句話說，社交媒
體對青少年情緒及心理健康的影響並非零散現象 ， 而是相當深遠 。 

  最常見的網上安全問題 ， 莫過於網絡欺凌 、 女學生因社交媒體
而輕易產生容貌焦慮，以及演算法不斷推送同類資訊，令青少年更
容易沉溺其中而不能自拔，甚至情緒變得極端。對今天的青少年而
言 ， 虛擬世界對其成長的影響可能更甚於現實世界 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

153 

  但是 ， 香港不能只依靠外國研究 。 沒有調查研究 ， 便沒有發言
權，更遑論我們現正討論的立法保護。我們必須先推動本地就這方
面的專業研究，針對香港獨特的社會情境，了解網上社交媒體對本
地兒童及青少年的成長究竟有何獨特而有別於海外的影響，以便為
香港是否需要立法規管社交媒體提供客觀而專業的依據 。 

  立法保護青少年的第二個前提條件 ， 就是政府應研究海外和內
地在這方面的立法和執法經驗 尤其是執法的難度不容低估 
再決定香港是否需要立法規管 。 

  大家都知道  正如陳曉峰議員剛才亦提及  澳洲走得最
前。當地自 2025年 12月 10日起已實施對社交媒體的限制，防止 16歲
以下人士開設或持有帳户 ； 於 2026年 3月更公布了合規更新 ， 以進
一步保障青少年 ， 確保執法到位 。 

  英國亦緊隨其後。現行的 Online Safety Act(譯文：《 網路安全法
令 》) 旨在保障兒童 ， 防止他們接觸色情 、 自殘 、 自殺等內容 。 

  內地則更成熟靈活 。 除了有 《 互聯網信息服務算法推薦管理規
定 》之外 ， 還通過了《 未成年人網絡保護條例 》， 就不同時段施加
不同的年齡限制 ， 令未成年人的社交媒體使用模式顯得更具彈性 ，
值得我們學習 。 

  因此 ， 代理主席 ， 我有兩方面的建議 ： 第一 ， 政府應加快資助
本地就心理輔導方面的研究，有系統地掌握社交媒體對本地青少年
的成長和價值觀形成帶來的負面影響 ； 第二 ， 政府( 尤其是法改會 )
應全面研究海外和內地的立法和執法經驗 ， 特別是釐清執法難點 ，
再審慎評估香港是否真的需要跟上國際潮流，立法規管兒童及青少
年使用網上社交媒體 。 

  代理主席 ， 兒童保護已進入數碼網絡時代 。 如果我們仍然只用
舊思維處理新問題，最終受影響的只會是下一代，但前提是要有客
觀而專業的研究 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 請各位支持我的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

鄧家彪議員：多謝代理主席。本人代表工聯會發言，支持陳曉峰議員
提出的原議案，以及其他議員提出的修正案。我剛才聆聽鄧飛議員
的發言 ，因為他的修正案與我的修正案十分相似。 幸好 ，他所引用
的多為國際研究數據，而我則引用本地的實質數據，以突出我的修
正案內容 ， 即特別關注在虐待範疇中的性侵犯問題 。  

  兒童是社會的未來 ， 政府必須保護兒童免受傷害 。 然而 ， 正如
原議案所提及 ， 過去數年疏忽照顧及虐待兒童的個案數字不斷上
升 。 根據社會福利署 《 保護兒童資料系統統計報告 》 的年度數字 ，
整體傷害或虐待兒童的數目由2020 年的 940宗 ， 大幅提升至2024 年
的 1 504宗，增加了六成。由此可見，香港政府及香港社會必須想方
設法改善現況 。 

  《 強制舉報虐待兒童條例 》已於今年1 月 20日生效。我作為當時
審議該法案的法案委員會主席，衷心希望該條例生效後，全港 (尤其
是一眾專業人士 )能夠以保護兒童為專業初心，共同織起保護網，令
兒童受虐的風險大大減低 。 

  原議案中提及精神 、 心理及情感虐待對兒童所造成的創傷 ， 比
身體上的傷害更嚴重。我的修正案強調更重要的一點，就是性侵犯
所帶來的心理創傷。根據社會福利署上述年度統計報告，兒童遭受
性侵犯的數字由 2014年的 285宗，大幅提升至 2024年的 542宗，增加
90%，接近一倍。我們的孩子少了，但這方面的問題明顯大幅增加，
駭人聽聞 。 

  性侵犯有時難以被察覺 ， 尤其是以誘騙方式進行 ， 可能在可目
測的身體表面並無任何傷痕，受害者亦可能礙於種種原因而不會向
任何人披露。然而，性侵犯對受害者的心理必定造成長期且難以挽
回的創傷 ， 輕則影響個人社交 ， 重則可能嚴重影響精神及心智 。 

  需要留意的是 ， 從統計數字的細項可見 ，16歲或以下人士作為
施虐者 我不是指受虐者 ， 而是施虐者 向兒童施加性侵犯的
個案，由 2014年的13宗大幅提升至 2024年的 120宗。若不以 16歲以下
為界，而是以21 歲以下為界，則這批21歲以下的施虐者已成為多數。 

  由此可見 ， 同學 、 朋友或朋輩作為性侵犯或向兒童作出性侵犯
的施虐者的問題，明顯越來越嚴重。相關個案由 2014年的 75宗大幅

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

155 

提升至 2024年的 181宗。因此，政府在兒童性觀念的良性建構及正確
的性教育方面不容忽視 ， 同時亦應考慮針對性犯罪少年犯的罰則 。 

  剛才特別提到社交媒體及網絡，尤其是不良資訊、AI(譯文：人
工智能 )深偽程式及演算法推算。這些問題刻不容緩，政府必須展開
具立法性質的研究 並非單純的研究 ， 而是要朝着如何立法 、 如
何保障 、如何懲治 、 如何調查的方向 ，確保我們的兒童及下一代不
會因為資訊科技發達反而成為受害者 。 

  我剛才引述關於性侵犯的數據 ， 情況駭人聽聞 ， 十分希望各方
予以關注 。 

  我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，保護兒童是整個社會的責
任 ， 不知道大家有否想過 ， 很多兒童受虐個案牽涉同輩 。新聞不時
報道童黨欺凌事件，較早前粉嶺皇后山曾經發生一宗，童黨迫使受
害女童跪下，不但出言侮辱，更對女童連環掌摑，甚至以氣槍威嚇。
這名受虐女童只有 13歲，試問事件對她的心靈造成了多大創傷 ？ 事
實上 ， 事件只是冰山一角 ， 很多受害人為避免在學校被人 “唱 ”而選
擇啞忍，亦有被虐者為免再次受傷而選擇加入童黨，成為欺凌他人
的一分子 ， 最終可能走上不歸路 。 

  其實 ， 欺凌者和被欺凌者同樣會受到傷害 。 有研究指出 ， 欺凌
者成長後較易有攻擊性傾向，犯罪率較高；而被欺凌者往往會較為
內向和缺乏自信 ， 長遠影響心靈發展 。 根據香港救助兒童會在
2021年發表的報告 ， 每4 名學生就有一名曾經在校園受到欺凌 。 面
對如此嚴峻的情況 ， 我們必須修補漏洞 。 

  學校方面 ， 曾經有學校為保全聲譽而對欺凌事件息事寧人 ， 而
對於施暴的未成年人 ， 我們有時只予以訓斥警誡便 “放行” ， 變相令
施暴者覺得違法成本太低。學校是發現欺凌的第一線，我建議學校
將價值觀教育、生命教育等納入校本課程，教導學生如何與同輩相
處 、 欺凌他人可能導致以牙還牙的後果 ，挑起復仇心理 ，對任何人
都沒有好處 。其次 ， 學校的駐校社工可多走一步， 在課後或午飯時
約見懷疑有潛在問題的學生交談 ， 或許可以識別出欺凌個案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  政府方面 ， 我認為需要建立跨部門的保護兒童數據庫 ， 在保障
私隱的前提下 ， 讓學校 、 社工和警方共享嚴重個案的信息 。 同時 ，
可考慮建立舉報平台，將舉報者的資料嚴格保密，鼓勵 “被動的旁觀
者 ”轉為 “行動守護者 ”， 在根源上打破沉默 。 

  代理主席 ， 在法律層面 ， 政府必須重新檢視關於未成年人嚴重
罪行的處理機制。我理解許多未成年人因一時衝動而犯罪，但必須
重新引導他們 。對於涉及嚴重欺凌 、 屢次犯事的未成年人 ， 法律上
需研究強制要求他們接受心理輔導 、 矯正行為 、參加社會服務 ，甚
至接受社工長期跟進。“愛之深，責之切 ”，對施暴孩子的嚴格管教，
其實出於對他們的保護 ， 以免他們日後重蹈覆轍 ， 自毀前程 。 

  隨着時代變遷 ， 童黨欺凌對兒童的傷害其實有增無減 。 昔日社
交平台尚未普及，被欺凌者大多只受身體上的創傷。但現時童黨行
為更為猖獗，將欺凌過程拍攝後放上網絡，無疑對受虐者造成二次
創傷 。單就這方面 ， 我認為政府應多與社交媒體平台合作 ， 一旦發
現涉及未成年人被欺凌的影片或言論，應要求即時下架，更應追蹤
源頭 ， 以免孩子的眼淚成為流量下的犧牲品 。 

  代理主席 ， 我深信生命教育要由小做起 ， 如要社會未來更有溫
度 ， 必須確保兒童在健康 、 快樂的環境下成長 ，才可實現快樂的願
景 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳文宜議員 ： 代理主席 ， 兒童遭受的心理虐待 ， 往往以長期 、 隱蔽
及累積的方式出現，對兒童的精神健康、人格發展及學習能力造成
嚴重損害。社福界多年來反映，現行制度就心理虐待的界定缺乏清
晰的跨專業共識，令前線在判斷風險及啟動保護程序時面對實務困
難 。 我提出的修正案 ， 正是要回應這個問題 。  

  過去 5年，社署保護兒童資料系統每年錄得的新登記個案中，屬
心理傷害或虐待的個案比例，長期維持在不足 1%。這個數字本身已
經說明 ， 心理傷害或虐待個案很可能不是那麼容易被有效識別 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

157 

  今年年初實施的 《 強制舉報虐待兒童條例 》 設有 《 強制舉報者
指南 》，該指南供專業人士參考的強制舉報決策流程圖中 ， 就心理
虐待所訂立的 “觸發事件 ”及 “實際風險” 範圍 ， 我認為可以再做好一
些 ， 也希望能夠反映心理虐待的實際表現形式 ， 以便及早發現 。 

  現時，“ 觸發事件 ”涵蓋 3類情況：被嚴重恐嚇、被迫面對負責人
的妄想 、 幻覺或威脅 ， 以及被偽造生病假象 ； 而 “實際風險 ”是指負
責人已明確表述恐嚇兒童的計劃。這樣的門檻，明顯未能回應長期、
隱蔽而具累積性傷害的心理虐待情況 。 

  我舉一個真實個案 。 有一位學生 ， 經醫生詳細詢問和轉介跨界
別專業支援後，發現他長期遭受家庭內的心理虐待，因而出現抑鬱
症 。 但按現行《 強制舉報者指南 》的判斷框架 ， 這個案並不屬於必
須作出強制舉報的情況。大家可以想象，如果前線處理個案的專業
人員敏感度不足，或者過於依賴現行流程圖的指標，相關兒童可能
難以及時被發現及識別 。 

  根據《 保護兒童免受虐待 多專業合作程序指引 》(2026年修
訂版) 第 30頁至 32頁，心理傷害或虐待一般並非由單一事件引起，而
是照顧者對兒童長期和重複地作出的不良行為，以及照顧者與兒童
之間的相處模式累積而成的情況。指引更明確指出，由於部分受心
理傷害或虐待的兒童可能並沒有即時呈現明顯的心理困擾，工作人
員不可單憑兒童的心理情緒反應而決定兒童是否受心理傷害或虐
待 ， 所以我們更應該考慮照顧者的行為模式對兒童造成的長遠影
響 。  

  為保障兒童的身心健康及長遠發展 ， 我建議政府貫徹以兒童為
重 、 安全為先作依歸 ， 參考這份《 多專業合作程序指引 》， 全面檢
視及完善《 強制舉報者指南 》，並希望就累積風險及專業判斷加強
培訓 。 

  代理主席 ， 勞工及福利局及社署過去做了大量工作 ， 針對兒童
心理方面的持續虐待行為 ， 的確不容易識別 。因此 ， 我們更加要留
意細節 。 代理主席 ， 我希望各位議員支持我的修正案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

勞工及福利局局長：代理主席，我首先感謝陳曉峰議員就 “全面檢討
及完善保護兒童的相關法例 ”提出議案，以及莊豪鋒議員、管浩鳴議
員 、 鄧飛議員 、陳曼琪議員 、陳文宜議員及鄧家彪議員提出的修正
案 ， 讓我們就這個議題發表及交流意見 。 

  政府非常重視兒童的福祉 ， 一直以來致力保護兒童免受不同種
類的傷害。保護兒童涉及不同政策局及部門的範疇，現行多項法例
均有包含保護兒童的條文，將傷害或虐待兒童的行為定為違法。我
以下的發言會先聚焦簡介現行的相關法例。我與保安局副局長會就
議案的修正案提及的其他議題 ， 在總結發言一併回應 。 

  就性侵犯行為 ，《 刑事罪行條例 》(第 200章 )將亂倫及性罪行定
為違法，而《 侵害人身罪條例 》(第 212章 )則規管虐兒罪行及一般暴
力罪行，以及將違棄兒童以致生命受危害、對所看管兒童或少年人
虐待或忽略 、 涉及襲擊 、 傷害或威脅傷害兒童的行為定為違法 。 

  為進一步保護兒童 ，《 強制舉報虐待兒童條例 》(第 650章 )已於
2026年 1月 20日起正式實施 ， 強制社會福利界 、 教育界和醫療衞生
界共 25類指明專業人員有舉報嚴重虐兒個案的法定責任。強制舉報
機制為兒童編織全面而有效的保護網，有助及早識別及介入虐兒個
案，同時警告潛在施虐者其虐兒行為會容易被揭發，標誌着保護兒
童的重要里程碑 。 

  就規管淫褻及不雅物品方面 ， 《 防止兒童色情物品條例 》
(第 579章 )規管兒童色情物品的印刷、製作、生產、發布、管有及宣
傳等行為，而《 淫褻及不雅物品管制條例 》(第 390章 )管制在香港出
版或公開展示內容帶有淫褻或不雅成分的物品，禁止向青少年發布
不雅物品 ， 不論該物品製作時是否有使用過人工智能 。 

  另一方面，《 僱用兒童規例 》(第 57B章 )禁止兒童在工業經營內
受僱，以及規管僱主在非工業機構僱用兒童，為免兒童受剝削或因
工作而受到妨礙學業等有害影響 。 

  除執行上述法例外 ， 各政策局及部門亦致力透過多管齊下的政
策保護兒童 ，將法例的政策目標最大化 。就此 ，勞工及福利局及社
會福利署一直致力從源頭預防虐兒，並採取適當的保護兒童行動及
提供適切的福利服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

159 

  代理主席 ， 今日的議案涉及多個政策局的職能範圍 ， 我和保安
局副局長會仔細聽取各位議員的意見 ， 並在總結時再作綜合回應 。 

  多謝代理主席 。 

范凱傑議員 ： 代理主席 ， 我發言支持原議案及所有修正案 。  

  本港現行的保護兒童法例已涵蓋身體虐待、性侵犯、忽略照顧、
色情物品等各範疇 ， 形成多層次的保護網絡 。今年年初生效的《 強
制舉報虐待兒童條例 》，標誌着香港在保護兒童方面邁出重要一步。
然而 ， 法律的完善需要與時並進 、 不斷補漏 。 

  代理主席 ， 我不打算重複其他議員剛才引述的統計數字 。 我想
集中談一項至今尚未完成的立法工作 “沒有保護罪” 。  

  法律改革委員會早於 2021年已建議訂立此罪 。 現行 《 侵害人身
罪條例 》第 27條的虐兒罪 ， 要求控方證明被告人 “故意” 虐待或忽略
兒童等，這舉證門檻在隱蔽的家居虐兒個案中往往難以達到。施虐
者與受害人同住，家屬保持緘默，我們根本無法鎖定是誰作出致命
一擊 ， 即使明知有人受害 ， 法律亦可能束手無策 。 

  代理主席，海外多個普通法司法管轄區早已訂立類似的 “沒有保
護 ”罪行。以英國為例，《 2004年家庭暴力、刑事罪行及受害人法令 》
第 5條訂明 ， “導致或任由兒童或易受傷害成年人死亡 ”罪適用於與
受害人屬同一住户成員並有頻密接觸的人，被告人雖已察覺或應已
察覺風險 ， 卻沒有採取合理步驟保護受害人 。 

  英國國會明確指出 ， 法律的着眼點不是懲罰施虐者 ， 而是追究
明知風險卻袖手旁觀的住户成員。值得留意的是，英國該罪行只適
用於家居環境 ， 不涵蓋機構環境 ， 特區政府可參考其做法 。 

  法改會的建議正是汲取了海外經驗 ， 並結合香港實際情況而提
出 。 “沒有保護罪 ”的核心 ， 不在於追究是誰動了手 ， 而是在於追究
誰明知風險卻袖手旁觀。它不需要證明 “意圖”，只需證明被告人 “知
道或有合理理由相信 ”風險存在，卻沒有採取合理步驟保護受害人。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

旁觀者不能再以 “不是我動手 ”為由置身事外，我建議將保護兒童的
責任 ， 從 “懲罰施虐者” 前移至 “防止虐待發生” ， 與現有法例互補 ，
編織更嚴密的保護網 。 

  代理主席，特區政府於2022年回覆法改會建議時表示歡迎 “沒有
保護罪 ”，但指出新罪行比較複雜，尤其在機構環境下的應用，需要
清晰界定 “照顧責任” 等核心概念。當時局長亦明確表示會優先推展
《 強制舉報虐待兒童條例 》， 而現時已成功推行。 至於本屆政府任
期內會否就 “沒有保護罪” 立法 ， 局長當時表示要 “睇定啲” ， 先集中
處理強制舉報機制，累積經驗後再作決定。局長這番話反映政府採
取了“ 先建立舉報文化 ， 再追究旁觀責任 ”的方針 ， 方向正確 ， 先後
有序 ， 配套先行 ， 體現了審慎推進的態度 。 

  如今，強制舉報機制已經生效。我認為我們既有條件亦有責任，
在局長所說的 “累積經驗 ”的基礎上 ， 同步展開對 “沒有保護罪 ”的研
究與諮詢 ， 釐清機構環境下的 “照顧責任 ”等核心概念 ， 為填補現行
法例的舉證縫隙做好準備 。 

  代理主席 ， 法改會的建議經過詳細研究 ， 並非憑空提出 。 政府
當年表示需要釐清的 “照顧責任” 等核心概念 ， 不應因為 “睇定啲” 而
永久擱置研究 。 社會對保護兒童的期望日益提高，虐兒個案持續令
人關注 ，公眾有合理期望 ， 要求特區政府完善法律漏洞 。既然強制
舉報機制已正式運作，政府可藉此累積實戰經驗，同步展開 “沒有保
護罪” 的研究與諮詢 ， 釐清相關法律概念 ， 為日後立法做好準備 。 

  代理主席 ， 我認同現行法例已為保護兒童提供堅實基礎 ， 但既
然 “沒有保護罪 ”可作為完善機制的一塊拼圖 ， 填補舉證層面的縫
隙 ， 我期望政府積極考慮研究 ，在條件成熟時推進相關立法 ，回應
社會對加強保護兒童的合理期望 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

植潔鈴議員 ： 代理主席 ， 投資兒童 ， 就是投資未來 。 一個完善的保
護機制 ，不僅可以令小朋友健康成長 、發揮潛能， 更加可以從源頭
減少犯罪和社會問題 ， 為香港的長遠經濟發展打好基礎 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

161 

  小朋友身心尚未成熟 ， 自我保護能力不足 ， 很容易受到傷害 。
明明是一宗都嫌多 ， 但事實是本港的虐兒個案至今還未減少 。 

  根據社署的數字，虐兒個案由2022年的 1 439宗，增加至 2024年
的 1 504宗，上升 4.5%。如果與 10年前 (即 2014年 )的 856宗相比，更是
大幅上升超過七成半。在 2024年新登記的個案中，最多的是身體傷
害或者虐待 ， 其次是性侵犯和疏忽照顧 。 

  報告更揭示了一些虐兒事件的危機因素 。 在施虐者方面 ， 超過
六成個案的施虐者其實是兒童的父母或者家庭成員 ， 這與他們的
“育兒技巧不足” 和 “缺乏為人父母的技巧” 有關 ， 其次則涉及情緒或
心理問題 。 

  在兒童方面 ， 一半個案涉及行為問題 ， 其次是特殊教育需要 ，
以及情緒或心理問題 。數據反映， 當家長生活壓力大 ，又缺乏支援
網絡時 ， 面對子女的情緒或行為問題 ， 容易因壓力 “爆煲” 而將情緒
轉嫁至孩子身上 ， 令虐兒個案屢屢發生 。 

  針對這些情況 ， 民建聯提出數項建議 。 第一 ， 我們認為一定要
從源頭做起 。在母親懷孕的時候， 政府就應該做好把關工作 。我們
建議透過母嬰健康院或者其他相關機構 ，針對一些單親 、年輕 、有
酗酒或濫藥問題，又或者來自家庭關係複雜的準媽媽，定期提供探
訪或者產後支援服務 。 

  這樣做 ， 一方面可以未雨綢繆 ， 幫新手父母建立支援網絡 ； 另
一方面，亦可讓社工或者專業人士及早識別潛在的高危家庭，適時
介入。我們知道現在已經有不少非政府機構推行類似計劃，但資助
有限，與政府機構之間的銜接亦不夠順暢。我們期望當局在積極推
動和鼓勵生育的同時 ， 能夠考慮將這類有效的生育配套服務常規
化 。  

  第二 ， 要強化家長教育 ， 推廣正向管教技巧 。 有不少研究都顯
示 ， 曾參加系統性親職課程的家長 ， 教養壓力會明顯降低 ， 虐兒風
險亦會隨之下降 。 

  目前 ， 雖然教育局已經為幼稚園 、 小學和中學制訂 《 家長教育
課程架構 》，但成效未見顯著。我明白，要將家長教育真正 “入屋” ，
再進一步 “移風易俗” ， 改變本地文化 ， 真是一點也不容易 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  特別是基層家庭 、 新來港人士及非華語家長 ， 他們往往因為語
言、時間或者資訊不對等而很難接觸相關服務。即使學校報告顯示
活動次數達標，但仍缺乏系統性跟進，例如追蹤家長的行為是否真
正有實質改變。政府有必要採取更加積極的措施，提升潛在家長的
參與率 ， 同時加強覆蓋面 、 精準度和成效評估 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳傑莊議員 ： 多謝代理主席 。 國際多地政府近年推出很多新規例 ，
加強保護兒童 ， 本港現行多項法例保護兒童免受不同種類的傷害 ，
亦有特定法例訂明與虐兒行為相關的刑事罪行，及至今年年初生效
的《 強制舉報虐待兒童條例 》(第 650章 )，對兒童有一定保障。不過，
我今天比較關注在日新月異的網絡世界中，如何加強保護兒童身心
免受傷害和侵擾 。 

  香港現時並沒有一條規管兒童使用網絡及社交媒體的專門法
例，只是透過不同的現行法例及行政措施，從不同層面保障兒童免
受網上傷害。反觀內地和不少外國城市，近年已推出針對網絡和社
交媒體的保護兒童法例 ， 值得香港借鑒和參考 。 

  內地早前已基於電子產品及沉迷上網對未成年人士的危害 ， 透
過實名登記制等方法以限制青少年上網、打機或瀏覽社交媒體的行
為與時數。近年越來越多外國先進地區相繼引入類似限制或訂立指
引 ， 訂明兒童上網及使用電子屏幕產品的時間 。 

  就如印尼政府日前宣布 ， 鑒於兒童面臨的網絡色情 、 欺凌 、 詐
騙及上網成癮威脅，將會禁止未滿 16歲者使用社交媒體，高風險平
台包括 YouTube、TikTok、Facebook、Instagram、Threads、X、Bigo 
Live和 Roblox等 ， 屬於 16歲之下兒童的帳號會被停用 。 印尼通訊與
數碼部長表明，禁令將分階段實施，直到所有平台履行其合規義務
為止 。 

  澳洲去年 12月亦要求 TikTok 、 YouTube 、 Snapchat等平台移除
16歲以下用户的帳號。英國政府亦已計劃禁止 16歲以下人士使用社
交媒體，限制遊戲平台及人工智能聊天機械人等措施，並廣泛收集
家長與兒童的意見，希望在實施僅兩年半的《 網絡安全法 》基礎上，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

163 

進一步強化保護兒童的權力 。其他地區如法國 、丹麥 、希臘和西班
牙亦不斷推動歐盟採取類似行動 。 

  除了規管兒童使用網絡外 ， 營運網絡的企業和家長也有保護兒
童的責任。韓國政府早於 2011年已將俗稱 “強制關機法” 的制度納入
《 青少年保護法 》，規定由遊戲公司負責執行 ，16歲以下青少年在
午夜 12時至清晨 6時間，不得登入電玩網站，違規可被罰款及監禁，
其後又提出修例，由未滿 18歲人士的家長或監護人，設定子女的打
機時間 。 日本亦有地方曾通過《 網絡 ․ 遊戲成癮對策條例 》， 規定
學校或家長 ， 有義務規管未滿 18歲的兒童及青少年的打機時間 。 

  兒童過度使用網絡及電子屏幕產品引發的問題 ， 需要正視 。 網
絡是另一個維度的世界，錯縱複雜，兒童在網絡世界會遇到的傷害，
不會比現實世界少 。 多年前 ， 我已在立法會上提出相關問題 ，關注
兒童沉迷上網的風險。任由心智未成熟的兒童流連網絡世界，情況
形同獨留兒童在陌生地方 ， 甚或放任兒童在品流複雜的街上遊玩 ，
很容易會接觸到不良信息 、 學壞 、 遭遇霸凌 、 受到欺騙 ， 甚至面對
色情及暴力對待。 因此 ，保護兒童的措施和法規， 也應該涵蓋網絡
世界 。 

  我支持陳曉峰議員提出的 “全面檢討及完善保護兒童的相關法
例 ”議案，希望政府進一步加強保護兒童的工作。隨着時代變遷，網
絡和數字科技不斷進步，保護兒童的法規和措施也要適時改變和更
新 ， 我認為政府應該針對兒童使用互聯網及電子屏幕產品進行調
研 ， 推出更多措施 ， 促使兒童正確使用互聯網及電子屏幕產品 ，提
升兒童的網絡素養，同時，提高家長有責任照顧子女進入網絡世界
的意識 ， 更好保護兒童 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

梁文廣議員：多謝代理主席。本人支持陳曉峰議員提出的 “全面檢討
及完善保護兒童的相關法例 ”議案 。 雖然現時本港已有多項法例保
護兒童免受傷害， 但隨着時代變遷 ， 部分法例 ，特別是在處理複雜
家庭關係和兒童權益的問題上，仍然存在法律漏洞，希望經過今天
的討論後 ， 政府可以重新檢視相關法例 ， 進一步完善兒童權益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  我多年來跟進過不少兒童監護權個案 ， 如果局長有印象 ， 我在
這裏也曾提及一個例子：有位祖母的兒子和兩位不同的女士生下兩
個非婚生孫兒，但父母均不願意照顧兩名小孩，結果兩名孫兒交由
祖母撫養。即使父母多年來均沒有履行任何照顧責任，但在現行法
例下 ， 即 《 未成年人監護條例 》( 香港法例第 13章 )， 他們雖然沒有
照顧小孩，但仍擁有父母權利，而這兩名孫兒的法定監護人只能由
社署擔任 。 祖母每天照顧孫兒起居 ， 但由於監護權屬社署 ， 無論是
報讀學校、加入公屋户籍，還是面對突發醫療手術需即時作出決定，
祖母都因沒有監護人身份而受阻 ， 需經過社署繁複的授權程序 。 

有關個案已持續多年 ， 我也協助該家庭多年 ， 與不同政府部門
也有接觸 ， 亦感謝局長早前的回應和關注 。 不過， 社署最多只是關
心一下祖母，協助加快處理程序；房屋局和房屋署對事件亦甚為關
注 ， 但礙於現行的 《 房屋條例 》， 即使想加户籍 ， 亦受 《 未成年人
監護條例 》所限而愛莫能助 ，無法幫忙。地區民政專員未來也會聯
同前線社署、房屋署的同事關心該名祖母的家庭情況，但最核心的
問題在於祖母始終沒有監護權，以致剛才提到的調遷、居住和就學
等問題始終未能徹底解決 。 

  其實這宗個案並非個別事件 。 有關 “S”一案( IN  THE  MATTER 
OF S)， 即 2014年家事法庭第102 號案件及其後的上訴案件 ， 亦出現
類似情況 。 法官在判詞中指出 ，如果父母仍然在世 ， 現行法例無法
讓法庭將監護權轉讓他人，並期望當時正草擬的《 子女法律程序 (父
母責任 )條例草案 》有助解決此限制，讓包括祖父母在內的第三方，
在最符合兒童最佳利益的情況下，向法庭申請權力照顧兒童。可惜，
這項條例草案因當時的社會爭議和實際執行的困難等原因而擱置 ，
法官在判詞所期望的願景未能實現，受困擾的家庭卑微的希望亦因
此而幻滅 。 

  針對監護權問題 ， 外國有不少法例可供參考 。 澳洲的 《 家庭法
法案 》引入“ 父母責任” 的概念 ， 明確允許對兒童的護理 、 福利和發
展有重大關心的人，包括祖父母，可以直接向法庭申請收養和監護
的命令 。 而英國法例亦設有 “特殊監護令” ， 容許祖父母等親屬獲得
特殊監護人身份 ， 同時保留與親生父母的法律聯繫 。 其實早在
2005年 ， 香港法律改革委員會已建議移除 《 未成年人監護條例 》
第 10條中對第三方申請命令的限制。因此，我希望政府當局積極研
究修訂《 未成年人監護條例 》， 移除相關限制 ， 並參考當時《 子女

 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

165 

法律程序( 父母責任) 條例草案 》 的建議 ， 只要照顧者與小童一起生
活超過 365日，即可申請監護權，真正將 “兒童最佳利益” 放在首位。
我明白修例工作或需較長時間，亦可能不會做，所以我期望政府可
考慮調整個別行政措施 ，例如在公屋加户籍 、升學選校 、短期出入
境或醫療手續等方面，起碼加入《 未成年人監護條例 》以外的資格，
讓照顧者有更寬鬆的處理方式 。 

  代理主席，我們不可以讓這些為社會承擔跨代照顧責任的長者，
以及渴望被親人愛護的小朋友被冷冰冰的法律條文折磨，以及錯過
本應互相依靠 、 好好相處的成長歲月 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及後續所有修正案 。 多謝代理主席 。 

陳沛良議員：多謝代理主席。代理主席，過去數年，各類疏忽照顧、
虐待兒童，甚至童黨及校園欺凌的個案不斷上升，提醒我們現行保
護兒童的機制需要檢視。畢竟，法例是保護兒童最後也是最堅實的
一道防線，完善相關法例是為盡早識別及預防，為下一代築起安全
無憂的成長環境 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  正如原議案中提及 ， 《 僱用兒童規例 》 、 《 保護兒童及少年條
例 》 等多條現行法例均旨在保護兒童免受不同種類的傷害 。 然而 ，
有意見指出，兒童在不同條例中各有定義，或許統一標準可更好地
保障兒童的福祉。 此外 ，不同條例涉及的相關罰則懲處不一 ，同樣
需要進一步檢視 。 

  例如 ， 《 僱用兒童規例 》 下年滿 13歲及 15歲者可分別受僱於非
工業機構和工業工作 ；《 侵害人身罪條例 》指 ， 虐待或忽略罪適用
於 16歲以下人士， 拐帶兒童罪界定為14 歲以下 ；而《 強制舉報虐待
兒童條例 》則將兒童界定為未滿 18歲的人。不同法例中兒童的定義
不同，可能會在某些情況下忽略了部分人。我建議政府進一步檢視
兒童的界定標準 ， 並因應情況決定是否需要統一定義 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

  罰則方面 ， 《 刑事罪行條例 》 下任何男子與未滿 13歲的未成年
少女發生性行為， 一經定罪可處終身監禁 ； 若少女未滿 16歲 ，最高
刑罰則為 5年。但在實際案件中，不少予公眾感覺判刑過輕，例如有
已婚小學輔導員與 13 歲女童多次非法性交 ， 並拍攝對方的色情影
像 ， 只被判囚 2年 3個月 ； 再例如 《 防止兒童色情物品條例 》 規定，
任何人管有兒童色情物品，即屬犯罪，條例最高刑罰分別為判監 5年
或 2年，但有青年管有涉及 4歲以下兒童色情照片及影片，只被判監
6個月 。 我認為政府有必要適時監察各法例成效 ， 如個別案件的判
刑結果與罪行不符比例，律政司應多加考量，積極考慮提出刑期覆
核或上訴 。 

  主席 ， 我上月初曾就防止未成年人之間的欺凌行為提出質詢 ，
當局回覆指教育局在過去5 個學年共接獲72 宗涉及朋輩之間校園欺
凌的投訴或求助個案，但並無統計欺凌個案的性質分類。我知悉個
案視乎欺凌性質由不同部門跟進，例如平機會處理涉及性欺凌的性
騷擾行為 、 私隱專員公署處理涉及 “起底” 行為 。 我認為如要及早識
別和預防，我們就必須掌握和分析現時出現的個案，我期望當局統
籌各個處理欺凌個案的部門，就有跟進的個案進行分析，從而訂定
更具針對性的預防措施和法例 。 

  最後，我想指出，預防童黨及校園欺凌問題是一項系統性工程，
需要由家庭 、學校 、 社區共同築起緊密的防護網。 家庭是預防問題
的第一道防線，父母除了多與子女溝通，更要留意子女會否有不尋
常的情緒波動 、拒絕上學甚至受傷等徵兆 ， 及時介入與了解 ；學校
要營造包容與安全的文化 ， 將 “自我保護” 納入生命教育課程 ， 加強
駐校社工服務 ，同時制訂清晰的欺凌懲處程序 ，讓師生 、家長參與
有關機制 ， 確保舉報者受到保護； 社區層面則可透過社福機構 、關
愛隊等主動接觸社區中的邊緣和隱蔽青少年，提供適時的支援和輔
導服務 ， 減低他們成為欺凌者或被欺凌者的機會 。 

  我謹此陳辭 ， 支持陳曉峰議員的原議案及其他議員的修正案 。 

主席 ： 各位議員 ， 由於今天餘下的會議時間不足以完成這項議案 ，
我會在下午 6時 30分左右暫停會議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

167 

伍煥杰議員 ：多謝主席 。本人發言支持陳曉峰議員提出的議案 ，以
及其他議員提出的修正案 。  

  隨着 《 強制舉報虐待兒童條例 》 正式生效 ， 香港保護兒童的法
律框架已邁進新里程 。 然而 ， 我必須強調 ， 法例是底線 ， 預防才是
生命線。單靠事後懲處，並不足以杜絕虐兒個案。正如特首在 2025年
施政報告中提出要構建家庭友善社會 ， 我們必須真正落實 “預防勝
於治療 ”， 建立一個由社會 、 學校與家庭協作的全方位保護網 。 

  就此 ， 我提出以下 5點建議 ： 

  第一 ， 深化家長教育 ， 從源頭化解家庭風險 。 不少虐兒個案源
於家庭壓力與錯誤的管教觀念。家長教育應視為一項長遠的公共預
防政策 。政府應透過學校及社區平台 ，推廣正向管教 ，協助家長理
解 “管教不等於體罰 ” ， 並教導他們在壓力過高時如何自行尋求支
援。特別是針對新手家長及高風險家庭，應及早提供心理支援與輔
導 ， 避免家庭壓力轉化為無法挽回的傷害 。 

  第二 ， 強化學校教育 ， 由 “被動舉報” 轉向 “主動防禦” 。 學校也
是保護兒童的前線，我們不能只要求教師履行法定職責，更要賦予
學生自我保護的能力 。 我們應將 “身體自主權 ”與 “情緒安全教育 ”課
程化，納入德育及生命教育體系，按年齡教導學生辨識不恰當接觸、
精神虐待，以及面對網絡誘騙與AI (譯文：人工智能 )深偽 (deepfake)
技術帶來的數碼風險。我們要營造一個讓孩子 “敢講、願講、知道向
誰講” 的校園文化 ， 消除求助的標籤效應 。 

  第三 ， 推動社區全方位支援 ， 建立共同承擔文化 。 保護兒童不
只是個別家庭或學校的責任，應該是整個社會的集體責任。我們應
加強社區支援幼兒照顧服務 (例如擴大 “社區保姆” 計劃 )， 實質紓緩
基層家庭壓力 。同時 ，政府應結合科技界與民間組織 ，推動全民數
碼安全教育 。科技發展迅速 ，如果社會整體認知滯後 ，兒童將成為
網絡風險下最脆弱的一群 。 

  第四 ， 強化數據整合與透明度 ， 提升政策精準度 。 目前 ， 涉及
兒童保護的資料分散於教育 、社福 、 醫療與執法部門 ，我認為是缺
乏整合分析 。 我建議政府建立 “跨部門兒童保護數據平台 ”， 在保障
私隱的前提下 ，整合虐待通報 、心理輔導及網絡犯罪等數據 。透過

 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

大數據分析 ，我們可以及早識別高風險群組 ，精準投放資源 ，並定
期公布趨勢報告 。 沒有數據整合 ， 就難以真正做到 “早發現、 早介
入 ”。  

  第五 ， 正視 AI科技帶來的新防線挑戰 。 人工智能生成影像 (AI 
deepfake) 被濫用於製作不雅影像，甚至針對未成年人進行勒索，這
類傷害無需接觸卻對心靈造成長遠創傷。政府應將 AI風險納入兒童
保護政策，與科技企業建立快速下架機制，並檢視現行法律是否足
以應對這類科技新型犯罪 。 

  主席 ， 總結而言 ， 法律是保護兒童的最後盾牌 ， 教育是最初的
盔甲 ， 而制度則是整個防護網的骨架 。 當我們討論加強阻嚇力時 ，
更應思考如何透過教育 、家庭支援 、 數據整合與科技治理 ， 建立一
個 “零容忍虐待 、 鼓勵求助 、 主動預防 ”的社會文化 。 我們不僅要完
善法律 ，更要喚醒全社會的責任感 ， 為下一代建立一個更安全 、更
有尊嚴的成長環境 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝主席 。 

文頴怡議員 ：主席 ， 雖然香港有多項保護兒童的法例 ，但今天我想
先跟大家看一組數字 。  

  根據社署統計，在 2020年至 2024年期間，香港虐兒個案由 940宗
上升至 1 504宗 ，5 年間升幅超過六成 。 這並非冷冰冰的數字 ， 其背
後代表了一個又一個受傷害的兒童 。 

  在 2024年的新登記個案中 ， 有四成屬於身體傷害和虐待 ， 兩成
是疏忽照顧，心理傷害則只佔 1.1%。主席，香港兒童的精神健康日
益受到關注，這組數字實在令人疑惑：究竟是因為所有家長都能夠
控制情緒，只有極少數兒童曾遭受精神虐待；抑或是現行法例根本
未能針對 “精神虐待” 、 “心理創傷” 作出清晰界定 ？ 

  事實上 ， 很多兒童長期被忽視 、 被辱罵 ， 這類行為造成的傷害
程度未必較身體受傷輕微，只是現行法律難以介入，因為這些傷痕
既摸不到 ， 亦看不見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

169 

  英國和美國已經把 “心理/ 情感虐待 ”納入虐兒的定義 ， 英國的
《 預防虐待和忽視兒童法 》更增設剝奪監護權資格的規定，香港是
否也可以多走一步 ？ 

  主席 ， 談到虐兒個案的上升 ， 我們必須正視一個核心問題 ， 就
是照顧者的處境。 香港人工時長、 生活壓力大 ，很多家長根本沒有
足夠時間和精神照顧子女 。 雙職家庭大多依賴長輩或外傭照顧子
女 ， 長者體力有限 ， 外傭又未必受過專業育兒訓練 ， 加上缺乏喘息
空間 ， 照顧者很容易出現情緒困擾 ， 甚至將壓力轉嫁到孩子身上 。
如果我們只是在虐兒事件發生後才介入，而沒有支援照顧者，根本
是 “頭痛醫頭 、 腳痛醫腳” 。 政府必須加強對照顧者的支援 ， 包括增
設暫託服務 、 精神健康支援和親職教育 ， 從源頭減低虐兒風險 。 

  再談阻嚇力的問題 。 根據 《 侵害人身罪條例 》 ， 故意襲擊或虐
待兒童 ，最高可判監10 年 ， 但此罰則已經數十年不曾修訂 。 現時虐
待兒童的手段層出不窮，幾年前亦有法官表示，虐兒罪的判刑上限
未必能夠反映罪行嚴重性 ， 認為應該修例提高刑罰 。 

  除了提升罰則和完善 “心理虐待 ”的定義之外 ， 我亦贊同陳曼琪
議員在修正案提出，研究立法規管帶兒童追風逐浪的行為。極端天
氣下風高浪急，成年人尚且可能發生意外，更何況是缺乏自我保護
能力的兒童 ？ 所以我認為有必要透過立法規管，在自由和保護之間
劃清法律界線，避免家長因為一時疏忽，不必要地把子女置於危險
之中 。 

  正視校園欺凌亦是保護兒童的重要一環 。一旦出現懷疑欺凌事
件，校方往往處於非常尷尬的位置，可以做的不外乎是記過、留堂、
發口頭警告，結果欺凌者無須面對具阻嚇力的後果，繼續若無其事
地上學 ，受害者則每天活在恐懼中 ， 甚至影響學業和心理健康 。因
此，我非常贊同管浩鳴議員的修正案，政府應該制訂更具針對性的
懲罰措施 ， 讓學校有更清晰的權力介入處理 。 

  原議案亦提到，隨着手機和社交媒體普及、網上色情資訊泛濫，
兒童接觸淫褻資訊的機會大增。有鑒於此，部分國家決定禁止青少
年使用社交媒體 ， 但我並不贊同這種 “斬腳趾避沙蟲” 的做法 。 身處
現代社會 ， 接觸網絡世界正常不過 ， 與其單方面限制 ，不如從源頭

 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

着手，幫兒童從小建立正確使用網絡和 AI(譯文：人工智能 )的觀念，
教他們如何安全上網、有能力辨別有害資訊，令他們及早認識作為
數碼公民的權利和義務 ， 建立數碼素養 ， 這才是治本之道 。 

  當然 ， 兒童的自制力始終有限 ， 如果放縱他們使用電子產品 ，
容易出現沉迷和健康問題 。 因此， 我建議教育局制訂課程指引 ，將
正確使用電子產品和社交平台的內容納入常規課程 。 

  主席 ， 我懇請政府全面檢討和完善保護兒童的相關法例 ， 從立
法、教育、支援 3方面一起着手，讓我們的下一代可以在一個安全、
受尊重的環境中健康成長 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

林琳議員 ：主席， 我支持陳曉峰議員提出的議案， 議案切中保護兒
童的核心痛點 ，兒童心智未成熟、 自我保護能力不足 ，面對風險極
為脆弱，必須盡快補全現行制度的不足，構建嚴密完善的法律保護
網 。  

  現行的兒童保護條例首要問題是對 “ 兒童” 的定義缺乏統一標
準 ， 有些條例保護未滿 13歲的 ，另外有些是16 歲或 18歲 ，界線之間
比較含糊，不僅造成法律適用混亂，更令不同年齡段的兒童無法獲
得全面均等保護。 同時 ，部分侵害兒童罪行的最高刑罰 ，與其對社
會的危害、對兒童身心的永久傷害似乎並不匹配，難以形成震懾效
果 。 舉例 ，以性侵害兒童為例 ，大家可能都記得我在2023年曾於立
法會就性罪行定罪紀錄查核機制提出質詢，當時明確指出性侵犯者
不應該享有匿名權這個問題，亦更加不應該再有任何有機會再從事
能夠接觸兒童的工作機會。我認為這是保護兒童的第一防線，是絕
不能鬆懈的 。 

  現行查核機制屬自願性質 ， 僱主需要主動申請 、 亦要在僱員同
意下才能啟動，我認為保護力比較薄弱。對比海外不同國家早已實
施的性罪犯強制登記 、 公開資料 ， 甚至遷居通知居民等嚴厲機制 ，
我認為香港的做法似乎過於溫柔及寬鬆，未能杜絕聘請曾侵犯兒童
的性罪行人士再次從事兒童相關工作。局方當時回應我時，曾以十
幾歲的學生非禮同學為例 ， 稱我們是否不讓他有更生機會呢 ？ 可

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

171 

是，我認為更生機會也要視乎情況和年齡而定，這方面我們需要有
所區分 ：例如年少輕率 、情節輕微的初犯 ， 當然可給予改過自新的
機會，例如專設一個更生紀錄封存機制給他們；但對於侵犯兒童的
成年性罪犯，甚至情節嚴重或再犯機會極高的人士，我認為他們是
沒有資格有所謂更生機會或私隱權 ， 不應該為少數人的更生需求 ，
犧牲大多數兒童的安全保護網 。 

  主席 ， 在數碼時代下 ， 網絡風險對兒童的威脅亦不斷加劇 。 剛
才很多同事都提到AI (譯文 ： 人工智能) 深偽技術 ， 是容易被濫用 ，
製作兒童色情內容 ， 甚至在網上造成誘騙 、 裸聊勒索等行為 ，其實
是越來越方便及容易 。現行的《 防止兒童色情物品條例 》僅規管真
實內容，對 AI生成的虛假內容存在法律真空。上屆立法會我已就着
深偽技術立法提出意見，當時亦提到可能要到保安局的程序才能進
行 。 但我認為防患於未然 ， 我們可否有一些相關條例 ，可以在事件
發生前加以阻止， 相信也需要跨局處理 。同時 ，我認為就兒童教育
各方面都要入手， 提早令他們可以辨識網絡風險、 保護私隱 ， 從根
源降低受侵害風險 。 

  近年虐兒個案頻發 ， 社會普遍認同部分案件判刑過輕 ， 難以撫
平兒童傷痛。我支持全面檢討保護兒童法例，重新檢視罰則與罪行
的匹配度 ， 確保法律為受害兒童撐起保護傘 。已經生效的《 強制舉
報虐待兒童條例 》的初衷是及時阻止傷害 、 保護兒童 ，但需要避免
過度執法或舉報，我記得在兩星期前有一宗 case( 譯文：個案 )，有一
名小孩舉報自己的家長，當時網絡上的討論相當熱烈，很多家長也
問日後要如何教導小孩、究竟界線要如何定奪；亦有很多從事相關
工作的人士，詢問自己究竟何時要 action(譯文：行動 )。似乎在這方
面 ， 現時大家仍不太能拿捏 。 

  主席 ， 保護兒童是不能輸的守衞戰 。 對年少失足的未成年人 ，
我認為可以給予寬容 ；但對侵害兒童的罪犯 ，必須堅持零容忍 。既
要完善法律條文、 堵塞各類漏洞， 也要凝聚社會合力 ，以剛性法律
與溫柔關懷，為孩子們築起最堅固的保護網，守護社會的未來與希
望 。  

  我謹此陳辭 ， 支持今次議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

黃錦良議員 ：主席 ， 本人發言支持陳曉峰議員的議案 。保護兒童是
社會的首要責任， 也是政府長期致力推動的工作方向 。多年來 ，特
區政府在保障兒童方面已制定多項法例，包括《 防止兒童色情物品
條例 》、《 保護兒童及少年條例 》， 以及近年通過的《 強制舉報虐
待兒童條例 》。 這些法例涵蓋防止虐待 、 加強監管 、 推廣教育宣傳
等範疇，為兒童建立起基本的安全網，彰顯政府保障兒童權益的決
心與努力 。  

  然而 ， 隨着人工智能及深度偽造等新興科技迅速發展 ， 剛才也
有幾位議員提及，現行法例未能全面涵蓋這些科技對兒童構成的潛
在風險，也有不少不法分子利用深度偽造技術，把學生相片合成為
不雅影像 ， 並在社交平台擴散 ； 亦有以AI (譯文 ： 人工智能 )變聲進
行冒認詐騙的情況。這些行為為兒童帶來長期心理創傷。現有法例
雖具一定規管 ，但針對性不足 ，加上執法部門難以追蹤 ，致使兒童
更容易成為受害者 ， 卻得不到及時保障 。 

“他山之石，可以攻玉”。內地在兒童網絡保護方面，已於2024年
正式實施《 未成年人網絡保護條例 》， 明確規範平台責任 ， 要求技
術公司建立防護機制 ，加強數據安全 ，並設立專門監管部門 。美國
則在《 兒童網絡隱私保護法 》基礎上 ，正討論如何擴展至人工智能
與深度偽造領域， 並提出跨部門合作 ，避免兒童因教育 、醫療或司
法系統的技術漏洞而受害。這些經驗顯示，跨部門協作與技術規範
是國際趨勢 ， 值得香港借鑒 。 

  香港若要迎頭趕上，必須把握時機，盡早提出具體指引與立法，
從而確保兒童在數碼環境下能得到全面的保護 。 為此 ， 本人建議 ：
第一 ， 成立跨部門常設工作小組 ， 涵蓋教育局 、 社會福利署 、 醫療
衞生部門、警務處網罪科及私隱專員公署等，同時引入專家學者及
非政府組織代表 ， 建立多方協作平台 ， 有助及早識別高風險情況 ，
並制訂跨界別的應對方案 。 

  第二 ， 制訂 “新興科技兒童保護指引 ”， 全面涵蓋人工智能 、 深
度偽造 、網絡欺凌等範疇 ， 並賦權私隱專員公署或相關機構 ，要求
所有在港營運的科技及社交平台負起把關責任，建立快速下架機制
及暢通的舉報渠道 ， 從源頭阻截有害資訊 。 長遠而言 ，應參考國際
經驗 ， 逐步完善香港相關法律框架 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 4月 1日及 2日  

173 

  第三 ， 推動全港性研究及定期普查 ， 全面掌握兒童在數碼環境
下所面對的各類風險，包括隱性受害群體，並建立公開透明的數據
庫 ， 以提升政策制訂的科學性與精準度 。 

  第四 ， 加強家長和學生的數字素養亦十分重要 。 政府應加大宣
傳教育力度，提升家長和學生對網絡風險的認識，並教授實用的應
對策略 。 例如 ， 舉辦定期工作坊 、 設立網絡安全資源平台等 ， 協助
家長和學生辨識網絡陷阱，增強自我保護能力，共同營造更安全的
網絡環境 。 

  主席 ， 總括而言 ， 保護兒童不僅是法律責任 ， 更是社會責任的
展現 。 香港必須堅持 “預防為本” 及 “以人為本” 的原則 ， 完善新興科
技下的兒童保護政策，讓兒童能在安全的環境中健康成長，促進社
會長遠和諧穩定 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時29分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第七條  
（ 書面答覆）  

提問者 ：   李浩然議員  

會議日期 ：   2026 年 4 月 1 日  

作答者 ：   商務及經濟發展局局長  

答覆：  

主席 ：  

政府一直致力維持有利環境，以保持和提升香港作為國際貿易中
心的競爭力 。「 企業對企業 」（ B2B）貿易文件的電子化可減省
處理時間和成本，同時提升透明度和完整性，有助促進國際貿易。
但部分 B2B 貿易文件 ， 例如提單 、 匯票等可流轉票據由於法律
要求及業界習慣，現時仍主要依賴紙本方式交收。隨着科技發展
日新月異，該些文件的電子化已成為新趨勢。我們希望立法建議
有助業界發展切合實際需要的技術方案，進一步強化香港作為國
際金融 、 航運及貿易中心的競爭力 。  

政府經參考《 電子可轉讓記錄示範法 》（《 示範法 》）以及已按
《 示範法 》進行本地立法的普通法司法管轄區（ 主要為新加坡及
英國 ） 的經驗 ， 早前就便利 B2B 貿易文件電子化的建議立法框
架徵詢業界意見 ， 為期三個月的諮詢期剛於 3 月 27 日完結 。 我
們正仔細研究收集到的意見，並會繼續與業界保持溝通，進一步
完善有關建議 ， 以期在 2026  年內提出立法建議 。  

就李浩然議員的提問，經諮詢創新科技及工業局及香港金融管理
局 （ 金管局 ） 後 ， 我們現回覆如下 ：  

（一）  聯合國國際貿易法委員會倡議的《 示範法 》旨在提供一
套法律框架，確保電子可轉讓記錄能與其對應的紙本記
錄擁有相同的法律效力 ， 以便利電子可轉讓記錄的使
用。《 示範法 》以功能為本，確保電子可轉讓記錄具備
實現其法律效力和功能的必要特徵，同時秉持技術中立
原則，即不指定使用哪種技術或平台，從而促進跨境互
通 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《 示範法 》訂明需要以一種可靠的方法來確立一份電子
可轉讓記錄可被視作等同紙本文件。在定義「 可靠的方
法 」時，《 示範法 》條文提供了一系列考慮因素，例如
硬件和軟件的安全性、防止未經授權存取的能力、適用
的業界標準等 。 現時國際間就不同 B2B 貿易文件 （ 如
電子提單 ）的交收和結算在技術上未有統一標準，較為
普遍的做法是在各自的司法管轄區為電子貿易文件提
供一個與國際標準（ 包括《 示範法 》）一致的法律框架，
讓業界視乎實際需要發展有關系統或平台。有關做法能
提供必要的靈活性，以助適應快速演進的技術與商業模
式，發展切合實際需要的技術方案。事實上，其他普通
法司法管轄區亦未有引入強制性認證制度 。  

然而 ， 為了增強法律明確性 ， 我們建議採納 《 示範法 》
所倡議「 以事實證明 」的方法，即若某種方法在事實上
已證明可以實現其預期功能，則毋需再根據因素評估的
標準進行評估 。  

在已收集的業界意見當中，大部分均支持諮詢文件中建
議按《 示範法 》條文內的一系列考慮因素及上述「 以事
實證明 」的方法去考慮某一方法是否可靠，毋需引入強
制性認證制度。我們會仔細研究所有收集到的意見，再
決定未來路向 。  

（ 二 ）   中國內地近年積極推動電子貿易文件的試驗和應用，包
括經參考《 示範法 》和有關國際公約，於 2025  年  10 月
就 《 中華人民共和國海商法 》（《 海商法 》） 作出修訂 ，
為電子提單等運輸記錄提供法律地位。經修訂的《 海商
法 》 將由 2026  年 5 月起實施 。 香港在完成有關法例修
訂後 ， 便能提升有關文件與中國內地跨境可接受性 。  

除了在法例上的兼容外 ，在相關試驗方面 ， 金管局於
2024年 3月開展Ensemble 項目 ， 旨在通過沙盒試驗 ， 讓
業界探索透過區塊鏈技術建立新一代金融基建。有關試
驗包括透過將代幣化技術運用至電子提單，以及透過區
塊鏈追蹤貨物運送流程，在實務層面為提升跨境貿易文
件電子化水平提供基礎。為進一步促進與中國內地的跨
境互通 ， 金管局於 2026年 3月與上海市數據局及國家區

 
 
 
 
塊鏈技術創新中心簽訂合作備忘錄，在 Ensemble項目探
索跨境金融合作，包括研究如何應用電子提單等，推動
兩地跨境貿易文件電子化及貿易融資 。  

（ 三 ）   政府一直透過不同支援措施，推動中小企業升級轉型和
提升競爭力 。 政府自2019 年已整合四個中小企服務中
心，即工業貿易署轄下的「 中小企業支援與諮詢中心 」、
香港貿易發展局的 「 中小企服務中心 」、 香港生產力促
進局 （ 生產力局） 的 「 中小企一站通 」， 以及香港科技
園公司的 TecONE，提供「 四合一 」綜合服務，方便中小
企業在上述任何一個中心獲取諮詢和轉介服務。政府亦
已於2020 年 1 月設立由生產力局營運的 「 中小企資援
組 」，為中小企業提供能力提升服務。視乎企業的需要，
「 中小企資援組 」會提供一對一科技或商業知識諮詢服
務，協助中小企業提升能力，利用新技術以增強競爭力。
此外，生產力局透過一站式數碼轉型顧問服務，向企業
提供有關區塊鏈及結合其他相關新興技術的支援，包括
以區塊鏈為基礎的系統設計、應用開發及安全評估等範
疇。生產力局轄下香港網絡安全事故協調中心亦不時發
放有關網絡保安 、制定數據保護政策、安全內容管理、
安全帳戶管理等的建議 。有關服務協助企業按實際需
要 ， 以循序漸進方式將業務流程升級轉型 ， 支援  B2B 
貿易文件電子化 。 

–  完 – 

 
 
 
 
立法會問題第八條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   張培剛議員  

會議日期： 二零二六年四月一日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府於 2021 年試行 「 大灣區青年就業計劃 」 （ 試行計劃 ）， 並自
2023 年起恆常推行該計劃（ 恆常計劃 ），鼓勵企業按照香港法例聘
請香港青年到粵港澳大灣區 （ 大灣區 ） 內地城市工作 。 勞工處自
2025 年 1 月起將參加計劃的資格放寬至 29 歲或以下持副學位或
以上學歷的青年 ， 並上調向企業發放的津貼上限至每名青年每月
12,000 港元，為期最長 18 個月。同時，計劃推出「 內地青年來港
就業安排 」，讓聘請香港青年到大灣區內地城市工作的企業，按相
關規定申請相同數目的內地青年來港工作 ， 促進大灣區內人才交
流 。  

就議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

(一 )至 (三 )  勞工處為計劃制訂監察機制 ， 確保企業遵守香港法
例及計劃的規定。計劃的《 參與機構指引 》訂明企業
必須將職位空缺提交勞工處審批 、 企業必須派駐受
聘青年在大灣區內地城市的辦公場所內工作每週最
少 30 小時，以及在津貼期內一般只可派駐受聘青年
在香港或大灣區以外的內地省市工作最長 6 個月 。
參與企業須嚴格遵守《 參與機構指引 》所列的條款及
規定 ， 否則不會獲發津貼 。  

勞工處審核計劃下的所有職位空缺 ， 並按風險為本
的原則 ， 審查受聘青年在大灣區的工作及工資等紀
錄。如企業違反香港法例或計劃的規定，勞工處會終
止處理或拒絕有關津貼申請 ， 並會追討已發放的津

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  2  - 

貼。如涉及違法行為，勞工處會將個案轉介其他執法
部門跟進 。  

2021 年至 2025 年，試行計劃及恆常計劃共錄得 2 833
宗就業個案。同期，勞工處共抽查約 1 400 宗就業個
案 ， 並就 90 宗涉嫌違規及 ／ 或投訴個案進行調查 。
在 77 宗已完成調查的個案中 ， 有 16 宗違反計劃的
規定 ， 共涉及 14 名僱主 。 經勞工處跟進後 ， 7 名僱
主已糾正並履行有關規定、5 名僱主的津貼申請被拒
絕，及餘下 2 名僱主退回已獲批的津貼。同時，勞工
處轉介其中 7 宗涉嫌提供虛假資料 、 偽造文書或欺
詐等罪行的個案給香港警務處跟進 。  

(四 )至 (七 )  勞工處積極宣傳及推廣計劃，包括聯絡商會、企業協
會 、 勞工處的行業性三方小組及人力資源協會等介
紹計劃，呼籲企業提供職位空缺。勞工處每年亦舉辦
大型招聘會、簡介會，以及參與商會、企業協會和大
專院校舉辦的招聘活動及講座等 ， 促進就業配對 。  

勞工處亦委聘服務機構為青年在內地交流及學習提
供支援，以及加強他們對國家和大灣區發展的認識。
在試行計劃及於 2023 年在恆常計劃下入職的青年共
1 809 人 ， 其中 946 人（ 52.3%）完成 18 個月在職培
訓 。 2024 年及 2025 年在計劃下入職的青年共 1 024
人，其中部分正進行在職培訓，勞工處稍後會編製他
們完成在職培訓的數據 。  

參與計劃的企業及受聘青年普遍認同計劃有助受聘
青年建立內地人際網絡、增加對內地生活、工作文化
及營商環境的認識 。 為進一步了解參與計劃青年的
就業情況 （ 包括追蹤青年在完成津貼期後的就業情
況 ） ， 勞工處委聘顧問公司為計劃於 2024 年 3 月進
行為期約三年的「 縱貫研究 」，向參與企業和青年進
行跟進調研 ， 收集他們對計劃的意見 。 勞工處會在
「 縱貫研究 」完成後，詳細審視有關結果及考慮需否
再進一步收集和分析其他數據以評估計劃的成效 ，
包括目前參加計劃的年齡上限是否適切 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
-  3  - 

自推行優化措施後 ， 計劃於 2025 年錄得的職位空缺
及獲聘青年數目 ， 較 2024 年分別上升 24.5% 及
45.6%。由於企業提供職位空缺的數目及青年就業的
情況受經濟及勞工市場等因素影響 ， 為計劃制定關
鍵績效指標並不合適 。  

勞工處會繼續與持份者保持密切聯繫 ， 及聆聽社會
各界對計劃的意見，適時探討合適的優化措施，繼續
推動香港青年在大灣區發展事業 ， 促進大灣區內的
人才交流 。  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第9條 
(書面答覆) 

提問者：   陳穎欣議員 

會議日期：  二零二六年四月一日 

作答者：  環境及生態局局長 

答覆： 

主席 

防控蚊患是政府持續進行的重要工作。自去年8月本港錄得首宗基
孔肯雅熱輸入個案，環境及生態局（環境局）已多次召開政府跨部門
防治蟲鼠督導委員會（委員會）會議，檢視食物環境衞生署（食環署）
和其他多個政府部門就防控蚊患所採取的加強措施。因應雨季即將來
臨，蚊傳疾病的傳播風險預期會增加，環境局已於今年3月再次召開委
員會會議，督導各部門繼續以多管齊下的方式加強防蚊滅蚊工作。 

就陳穎欣議員的提問，現回覆如下： 

(一)  食環署和各相關部門自2025年7月起採取的多項防治蚊患加強措

施的詳情如下︰ 

  病媒監測 

食環署持續在全港不同地點放置誘蚊器 ， 監察白紋伊蚊滋生情
況，並定期公布各分區誘蚊器指數，讓各部門和持份者可參考監
察結果採取針對性滅蚊措施。為進一步加強防控，食環署自去年
8月起將原先在分區誘蚊器指數達20%（即第三級）時進行的強
化控蚊工作，擴展至指數介乎10%至20%（即第二級）的區域，
直至另行通知。食環署會在該些區域進行詳細風險評估，聯同各
部門及持份者進行密集且具針對性的控蚊工作，亦會通知附近屋
苑管理公司和住戶提高警覺，共同採取防蚊滅蚊措施。 

減少蚊子滋生地點及滅蚊 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
食環署防治蚊患的工作以環境防治為核心，着重減少蚊子滋生地
點，並運用生物或化學方法，控制蚊子數量，工作包括在集水溝、
集水井等地施放殺幼蟲劑；在成蚊棲息地進行霧化處理以殺滅成
蚊；清理盛水容器、疏通渠道、填平凹陷的地方等，以清除積水。 

在過去兩年（2024年及2025年）的7月至12月期間，食環署就消
除蚊蟲滋生地的數量和進行霧化處理殺滅成蚊行動次數，按區議
會分區載於附件一和二。在2025年下半年，食環署在消除蚊蟲滋
生地的數量和進行霧化處理殺滅成蚊行動次數較2024 年同期分
別增加約11%及36%。 

跨部門及跨界別協作 

食環署在全港各分區召開跨部門地區滅蚊專責小組會議，協調相
關部門和持份者聯手採取具針對性及持久性的防蚊滅蚊措施。 

食環署並透過物業管理（物管）及防治蟲鼠業界呼籲其負責的屋
苑業戶或工作單位落實滅蚊措施。此外，食環署與物業管理業監
管局和衞生防護中心合作舉辦大型講座，向物管人員介紹基孔肯
雅熱防控資訊。 

食環署亦聯同發展局 ， 透過建造業議會向地盤和相關人員發出
《給建築地盤的防蚊指引》，提醒從業員加強防蚊及個人防護；
又在去年新學年開始前，透過教育局向全港逾2  000所學校（包
括幼稚園、中小學）發出《給學校的防蚊指引》，協助校方防範
蚊傳疾病。 

(二)  今年首兩個月的白紋伊蚊誘蚊器指數與往年相若 ， 維持於低水
平。踏入春季，誘蚊器指數預計將如往年般隨着天氣回暖及雨季
來臨而上升。在委員會督導下，各部門會保持警覺，密切監察各
區誘蚊器指數，進行風險評估，並針對蚊患情況較高的地點加強
防蚊滅蚊工作。食環署亦會繼續透過召開跨部門地區滅蚊專責小
組會議，協調相關部門及持份者繼續積極採取行動，包括在雨季
前及早清除蚊子的潛在滋生地，並進行實地視察，向相關部門提
供專業意見及技術指導。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
由於各部門會在恆常的防控蚊患工作外，按風險評估和其他因素
調整行動計劃，現階段未能估算今年的滅蚊行動次數或頻率。 

(三)  食環署一直積極應用科技以加強滅蚊工作成效。題述的科技項目

應用成效如下︰ 

  新型捕蚊器 

食環署已在恆常滅蚊工作中引入可同時抑制幼蟲生長和消滅成
蚊的新型捕蚊器。由於捕蚊器防治蚊患成效顯著，食環署已於全
港各區放置2  000多個新型捕蚊器，並已建議其他政府部門在其
轄下管理場地範圍內使用。此外，食環署聯同教育局會陸續在教
育局註冊的中學、小學及特殊學校內設置新型捕蚊器，以加強校
園的防蚊工作。 

  滅蚊機械狗 

食環署聯同機電工程署研究將超低微量噴霧槍安裝在遙距操控
的機械狗背上，取代防治蟲鼠工人背負超低微量噴灑器，深入難
以到達地點（如叢林及植被茂密地方）進行霧化滅蚊工作，提升
滅蚊成效。機械狗已於去年9月開始進行實地試驗，並於12月在
青衣自然徑協助執行霧化滅蚊工作，效果理想。食環署正引入多
兩部機械狗，在各區協助滅蚊工作。 

  大型機械超低微量噴灑器 

食環署已引入大型機械超低微量噴灑器，將其安裝於機械車上，
配合遙控裝置，由工作人員控制到工作地點進行霧化處理，殺滅
成蚊 。 機械車一般在較平坦及寛闊的路面運行 ，其射程範圍較
廣，方便進行大範圍的霧化處理，令滅蚊工作更有效率。 

無人機 

食環署利用高精準度專業測繪用的無人機，在地形複雜及植被茂
密的山坡地區進行拍攝，透過高解析度的照片精準識別積水和隱
蔽的蚊子滋生地的所在位置，制定具針對性的滅蚊工作。無人機
可在短時間內覆蓋廣泛地區，有助大幅縮短巡查時間及減少人手

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
需求，並可代替前線人員親身進入高危或難以到達位置，提升整
體工作成效。 

食環署會繼續密切留意世界各地及世界衞生組織在滅蚊方面的
最新資訊，並研究各種新技術及產品在本港應用的可行性，適時
進行實地測試以評估其成效，並積極引入及應用合適的新技術及
產品。 

 
 
 
食物環境衞生署 
消除蚊蟲滋生地的數量 
(按區議會分區) 
(2024年7月至12月及2025年7月至12月) 

附件一 

地區 
中西區 
灣仔區 
東區 
南區 
離島區 
油尖旺區 
深水埗區 
九龍城區 
黃大仙區 
觀塘區 
葵青區 
荃灣區 
屯門區 
元朗區 
北區 
大埔區 
沙田區 
西貢區 
全港 
全港下半年 

7月 
1 377 
4 890 
747 
1 057 
3 365 
2 478 
5 210 
1 222 
1 451 
2 224 
3 012 
1 899 
4 473 
5 249 
2 645 
4 769 
7 213 
5 742 
59 023 

8月 
1 400 
3 726 
707 
1 024 
3 527 
2 883 
8 048 
1 329 
1 331 
2 231 
2 953 
2 158 
4 354 
5 773 
2 582 
4 829 
6 191 
6 278 
61 324 

2024 

2025 

9月 
1 277 
3 625 
559 
1 010 
2 688 
2 605 
6 114 
1 122 
1 246 
2 595 
2 901 
1 950 
4 402 
5 517 
2 185 
4 801 
5 969 
6 377 
56 943 

10月 
1 498 
3 517 
515 
875 
1 986 
2 492 
6 716 
939 
1 348 
2 590 
2 884 
1 777 
4 384 
4 744 
2 229 
5 091 
6 680 
5 274 
55 539 

11月 
1 282 
3 154 
495 
797 
1 900 
2 468 
6 328 
1 079 
1 368 
2 647 
2 857 
1 594 
4 121 
4 007 
2 159 
5 019 
6 649 
4 840 
52 764 

12月 
1 197 
2 399 
411 
759 
1 103 
2 300 
5 977 
1 047 
1 464 
2 725 
2 857 
1 672 
3 800 
3 937 
2 119 
5 053 
6 724 
4 603 
50 147 

7月 
1 508 
4 230 
711 
1 250 
3 422 
2 622 
6 867 
1 883 
2 483 
2 715 
3 639 
2 093 
4 040 
4 037 
2 508 
3 659 
7 100 
5 706 
60 473 

8月 
1 486 
3 998 
1 539 
2 282 
3 920 
6 888 
6 930 
2 340 
2 337 
2 713 
4 290 
4 526 
4 170 
4 256 
2 570 
4 669 
6 764 
5 162 
70 840 

9月 
1 564 
3 239 
3 711 
2 335 
3 758 
7 400 
6 390 
2 164 
2 088 
2 537 
2 551 
2 492 
4 085 
4 412 
2 114 
5 611 
6 002 
4 693 
67 146 

10月 
1 569 
3 510 
4 301 
2 438 
3 883 
7 682 
6 462 
1 846 
1 673 
2 470 
2 269 
2 693 
4 187 
4 241 
1 914 
5 335 
3 919 
4 413 
64 805 

11月 
1 813 
3 203 
3 318 
1 884 
3 327 
6 121 
5 145 
1 519 
1 212 
2 218 
2 299 
2 470 
4 057 
3 952 
1 867 
4 049 
2 368 
3 981 
54 803 

12月 
1 819 
3 344 
2 105 
1 157 
3 222 
7 456 
5 051 
1 239 
1 050 
2 336 
3 949 
1 774 
3 735 
3 849 
1 598 
3 280 
2 539 
4 198 
53 701 

335 740 

371 768 

 
 
 
 
 
食物環境衞生署進行霧化處理殺滅成蚊行動次數  
(按區議會分區) 
(2024年7月至12月及2025年7月至12月) 

附件二 

地區 
中西區 
灣仔區 
東區 
南區 
離島區 
油尖旺區 
深水埗區 
九龍城區 
黃大仙區 
觀塘區 
葵青區 
荃灣區 
屯門區 
元朗區 
北區 
大埔區 
沙田區 
西貢區 
全港 
全港下半年 

2024 

2025 

7月 
203 
135 
214 
193 
94 
43 
237 
203 
133 
85 
65 
204 
296 
245 
81 
55 
144 
303 
2 933 

8月 
179 
135 
200 
187 
86 
30 
313 
139 
128 
85 
65 
186 
284 
229 
88 
55 
118 
301 
2 808 

9月 
158 
135 
196 
135 
105 
29 
208 
130 
155 
85 
65 
163 
292 
239 
69 
50 
111 
279 
2 604 

10月 
121 
135 
228 
96 
113 
30 
230 
133 
284 
85 
65 
178 
281 
243 
69 
52 
118 
291 
2 752 

11月 
74 
135 
10 
68 
104 
24 
217 
0 
281 
85 
65 
124 
276 
262 
14 
52 
120 
272 
2 183 

12月 
69 
134 
9 
48 
123 
26 
120 
6 
283 
85 
65 
124 
263 
249 
0 
52 
40 
253 
1 949 

7月 
145 
136 
126 
185 
145 
39 
265 
335 
297 
85 
65 
220 
296 
242 
141 
62 
67 
593 
3 444 

8月 
179 
88 
210 
156 
230 
44 
100 
720 
293 
85 
194 
228 
354 
259 
120 
33 
87 
750 
4 130 

9月 
182 
131 
249 
134 
223 
49 
160 
688 
242 
61 
172 
252 
343 
249 
112 
24 
124 
413 
3 808 

10月 
205 
130 
295 
94 
159 
50 
137 
642 
183 
61 
173 
196 
321 
238 
104 
51 
158 
458 
3 655 

11月 
205 
171 
256 
67 
181 
60 
177 
164 
192 
61 
198 
174 
276 
241 
57 
45 
132 
263 
2 920 

15 229 

20 705 

12月 
211 
155 
137 
67 
192 
49 
186 
161 
179 
94 
180 
124 
313 
256 
68 
30 
132 
214 
2 748 

 
 
 
 
 
立法會問題第 

 10 條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：  

 李梓敬議員   

會議日期 ：   2026 年 4 月 1 日  

作答者 ：   民政及青年事務局
局長  

答覆：  

主席 ：  

政府十分重視申訴專員公署就處理單車租賃店違泊問題所

提出的多項改善建議 ， 各部門會通力合作 ， 認真研究可行方案和

制定具體行動策略 ， 務求落實改善建議 ， 切實解決單車違泊的問

題 。  

就李梓敬議員的提問，經諮詢發展局 、環境及生態局、運輸

及物流局和保安局後 ， 現綜合回覆如下 ：  

（ 一 ）有關沙田區單車租賃店違泊單車的問題， 由沙田民政事務

處、沙田地政處、食物環境衞生署（ 食環署 ）、香港警務處（ 警務

處 ） 和運輸署組成的沙田區處理違例停泊單車工作小組 （ 「 工作

小組 」 ） 會因應實際情況按照 《 土地 （ 雜項條文 ） 條例 》 （ 第 28

章 ）採取聯合行動 ，清理違例佔用政府土地的單車 。過去 5 年 ，

在沙田區所接獲的相關投訴數字 、 採取的聯合清理行動次數等資

料表列如下 ︰  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年份  

2021 

2022 

2023 

2024 

2025 

「 工作小組 」 內各部門
接獲的投訴數目  

進行的聯合清理行動次
數  

張貼的法定通知數目  

91 

37 

40 

125 

238 

4 

2 

3 

7 

11 

664 

357 

484 

717 

1 619 

移除的違泊單車數目  

39 

25 

11 

16 

57 

（ 二 ）及（ 三 ）有關執法策略及適用法例，因應大圍村南道及積壽

里一帶單車租賃店的違泊情況 ， 「 工作小組」 於 2026 年 3 月 19 

日諮詢沙田區議會後 ，將加強現行按照《 土地（ 雜項條文 ）條例 》

（ 第 28 章 ）進行的聯合清理行動模式。在日後的聯合行動中，若

食環署發現單車租賃店於店外行人路 （ 包括後巷 ） 上仍有與其業

務相關的單車 ， 且無合法權限或合理辯解而對公眾造成阻礙 ， 該

署可向該店發出定額罰款通知書 ， 並在有需要時向其發出警告通

知書要求移走阻街的單車 。若不獲遵從 ， 食環署會將之移走 。  

為確保調整後的聯合清理行動順利進行，「 工作小組 」會在

聯合清理行動前向有關單車租賃店說明調整後的執法安排 、 罰則

及移除程序 ， 並配合執法行動進行宣傳 ， 提醒有關人士違泊單車

的後果 。 有關部門現正敲定落實新安排的細節 ， 以便早日採取新

的行動模式 。  

（ 四 ）有關試行安裝智能監察系統以提升執法效能的建議，在「 銳

2 

 
 
 
 
 
眼計劃 」下，警務處會審視全港 18 區罪案數字較高及人流較多的

位置 ， 於各區策略性位置安裝閉路電視 ， 致力打擊罪案 。 警方會

因應實際行動需要 ， 持續檢討 「 銳眼 」 系統在不同場景的應用空

間及優次 。  

（ 五 ）就在沙田區內單車違泊黑點附近增設公眾單車泊車處的建

議 ， 運輸署已完成相關評估 ， 現計劃於大圍成全路近順景工業大

廈的單車徑旁增設公眾單車泊車處，提供約 50 個單車泊位。運輸

署預計有關公眾單車泊車處將於 2026 年第四季完成，以改善該區

公眾單車泊位的供應 。 

至於引入雙層單車泊架的可行性，鑑於其運作需要，除了單

車停泊的空間外 ， 雙層單車泊架前方亦需預留兩米起卸空間 ， 供

單車使用者存取上層停泊的單車 。 同時 ， 基於道路安全的考慮 ，

雙層單車泊架的背面應盡可能靠近構築物 。 運輸署會繼續在區內

檢視並物色合適的位置設置相關設施 ， 以增加單車泊位的供應 。  

3 

 
 
 
立法會問題第 11 條 
（書面答覆） 

提問者：陳勇議員 

會議日期：2026 年 4 月 1 日 

  作答者：環境及生態局局長 

答覆: 

主席:  

就陳勇議員的提問，經諮詢發展局和創新科技及工業局，現答覆
如下： 

(一)及(二) 

北部都會區（北都）是香港的戰略發展區域，具有巨大經濟價值
和發展潛力。北都的規劃以「產業帶動」為主軸，透過提供新發
展土地，加快推動創新科技以至其他產業發展，助力香港融入及
貢獻國家發展大局，同時助力香港在「南金融、北創科」的新產
業布局下發展成為國際創新科技中心。 

就創新科技發展而言，創新科技及工業局正牽頭在北都發展河套
香港園區、新田科技城和沙嶺數據園區用地，以期為策略性科技
企業，特別是有意落戶香港的海內外企業，提供一個優質創科用
地的選項，建立相關產業的研發及設計中心、中試轉化基地及／
或量產設施，形成蓬勃的創科產業鏈，為加快發展新質生產力、
實現香港新型工業化提供有力支撐。 

政府為加快北部都會區發展訂立專屬法例的目的，是便利及加快
政府和私人市場的上蓋工程建設，以及促進產業進駐及營運。專
屬法例將會聚焦處理那些須透過立法程序處理的事項，包括放寬
一些現行法例法規的限制，並與各項政策（例如招商引資、產業
政策 ） 和行政措施 （ 例如加快私人項目審批程序措施 ） 相輔相
成，共同加快北都發展。專屬法例所針對的是三個目標題目：即
進一步為北都規劃和地政程序拆牆鬆綁、加快工程建設，以及助
力產業營運；並會明確指明六個可訂立附屬法例的政策範疇，包
括：簡化城市規劃程序、加快支付被收回土地的補償、便利採用
創新的建築技術安排、簡化申請建築噪音許可證的程序及要求、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
便利及管理跨境要素流動，以及授權政府就指定地區成立法定公
司。因此，專屬法例並沒有包括與北都供電安排和建設能源系統
事宜相關的條文。 

(三)、(四)及(五) 

政府和兩間電力公司 （ 兩電 ） 簽署了 《 管制計劃協議 》 （ 《 協
議》）。根據《協議》，兩電需要為香港（包括北都）的發展提
供、營運及維持充足與電力有關的設施，並供應電力以應付電力
需求，包括來自創新科技產業的需求。就此，中華電力有限公司
已根據《協議》下的五年發展計劃，為北都規劃和建設多個資本
項目，包括正在興建落馬洲河套區和洪水橋等新發展區的供電設
施，以配合北都的整體和不同產業的發展，提供穩定電力。   

政府正通過加強區域合作，增加使用零碳能源發電，持續推進香
港的高質量發展。隨着清潔能源輸電系統的強化工程在 2026 年
內完成，香港將可循序漸進地從內地輸入更多零碳能源。政府亦
持續規劃興建電力設施，接收和處理從其他地區傳送到香港的零
碳能源，逐步減少依賴化石燃料發電，達致《香港氣候行動藍圖
2050》定下「淨零發電」的長遠目標。由於零碳能源的價格較化
石燃料穩定，增加使用零碳能源，不但有平抑電價的作用，更有
助用電需求較大的產業（例如創新科技產業）的持續發展。 

政府會繼續留意本港電力市場的持續發展，探討切合新興產業需
要的供電模式，應對日新月異的產業需求，更好支持香港（特別
是北都）的持續高質量發展。 

– 完 – 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 12 條 
(書面答覆) 

提問者：  郭芙蓉議員 

會議日期：  2026年4月1日 

作答者：  保安局局長 

答覆： 

主席： 

政府高度重視打擊非法燃油轉注活動。面對有關活動的規模及營運模式
不斷演變，政府採取多管齊下的策略，透過情報主導的精準部署、善用
創新科技、便利公眾舉報、促進跨部門及業界協作、檢視法例及規管制
度，以及與內地執法機關緊密合作，全力遏止非法燃油活動，保障公眾
安全。 

就郭議員的提問，現回覆如下： 

(一) 消防處和香港海關（海關）就非法燃油轉注活動接獲的投訴和相

關的執法數字如下：

消防處 

海關 

931 

非法燃油轉
注活動投訴
(註1) 
巡查及突擊
行動(註2) 
檢獲非法燃
油(公升) 
檢取車輛(輛)  不適用 
(註3) 

2 067 

538 703 

2025 

2026 
(截至2月) 

2025 

662 
(註5) 

2026 
(截至2月) 

157 
(註5) 

(註6) 

221 

349 

193 217 

96 211 

16 339 

15 

12 

不適用 
(註3) 

1 

消防處 

海關 

2025 

2026 
(截至2月) 

2025 

2026 
(截至2月) 

239 

提出檢控宗
數 
定罪人數
(註4) 
判罰(註4)  罰款1,000

89 

元至25,000
元、監禁14
日至1個月 

73 

9 

14 

15 

3 

5 

罰款2,000
元至8,000
元 

罰款1,500
元至
15,000元、 
監禁14日
至6個月 

罰款3,000
元至
15,000
元、 
監禁7日
至6個月 

註1：有關數字已包括由警方或其他政府部門轉介的投訴。  

註2：消防處和海關在2025年和2026 年（截至2 月）  分別進行 25次和7次聯
合巡查行動，有關數字已包括在上表。此外，如情報顯示涉及其他犯罪行為，
警方亦會按需要參與聯合行動。  

註3：根據現行法例，消防處可在現場截停、登上和搜查涉案車輛，但沒有
權力檢取車輛。政府現正積極檢視消防處的執法權力，詳見下文。 

註4：於該年內定罪的案件。  

註5：接獲有關非法燃油活動的投訴，包括走私、處理、管有、買賣非法燃
油等。 

註6：除專責處理非法燃油活動投訴的人員外，在各出入境管制站執勤的前
線人員在日常巡查期間亦會執行打擊非法燃油的工作，因此海關並沒有統計
針對非法燃油活動的巡查及打擊行動數字。 

鑑於非法燃油轉注活動對公眾安全構成的風險日趨嚴重，政府現
正積極檢視相關消防法例，以期全面加強規管制度，包括研究提
高相關罪行的罰則、增加消防處在拘捕和檢取涉案車輛等方面的
執法權力，以及研究購買非法燃油的法律責任問題，務求更有效
打擊非法燃油轉注活動。 

(二)  消防處按上文多管齊下的策略，從以下四方面強化偵查及執法工
作，以應對非法燃油轉注活動日趨碎片化及隱蔽化的挑戰： 

第一，採取情報主導的執法策略。消防處系統化整合及分析來自
不同渠道的情報，包括市民及其他部門轉介的投訴、巡查時發現
的可疑設備及裝置，以及過往檢控個案的紀錄等，全面掌握非法

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
燃油轉注活動的整體態勢。透過數據系統分析非法活動的時間及
空間分布模式，消防處能持續識別新出現的黑點及活動模式的轉
移，從而針對性地部署巡查路線和突擊行動時機，將執法資源集
中投放在最具成效的環節。 

第二，在情報主導的基礎上，積極引入創新科技裝備，強化前線
偵查能力。消防處已引入無人機進行恆常巡邏，特別針對偏遠和
隱蔽的地點加強監測，及早識別可疑活動。有別於傳統情報收集
模式，無人機隊可在策略性位置進行俯瞰式大範圍巡邏，發現可
疑舉動時即時通知地面的反非法加油活動特遣隊到場執法 。 由
2025年10月推出至今，無人機隊已執行76次飛行任務，成功協助
偵破6宗案件，並提出20宗檢控。所蒐集的空中偵察資料亦會回饋
至上述數據分析系統，豐富情報庫的內容。 

第三，便利公眾舉報，強化社區監察網絡。消防處於 2025年10月
推出電子舉報平台「油擊舉報眼」專區及24小時「油擊」舉報熱
線5577 9666，便利市民隨時舉報；平台更設有上載影片及圖片功
能，為情報分析與執法跟進提供精準資訊。於2025年10月至2026
年2月，消防處經上述渠道接獲134條來自公眾的情報，協助識別
18個新增黑點。今年首兩個月共接獲221宗舉報，比去年每月平均
增加42%。舉報數字上升，反映公眾關注度提升，而簡便的舉報
流程亦有助將警覺性轉化為具體行動，為情報主導的執法工作提
供第一手線索。 

第四，促進跨部門及業界協作，達致全方位精準打擊。消防處一
直與海關及警務處緊密合作，結合不同部門的執法權力和情報資
源定期進行聯合行動。此外，消防處於2025年10月成立「打擊非
法燃油轉注活動策略小組」，成員涵蓋多個政府部門及石油相關
行業。透過策略小組收集不同持份者的專業意見和情報，有助更
高效識別全港較高風險的非法油站黑點，達至精準打擊。 

(三)  海關一直密切監察各出入境管制站走私燃油活動的情況。除透過
數據分析協助風險管理，海關利用先進查驗設備，如門架式車輛X
光檢查系統、流動X光車輛檢查系統，以及智能車底機械人等，加
強偵測能力以打擊走私非法燃油活動。 其中智能車底機械人具人
工智能對比影像功能，能掃瞄車牌及對比車輛過往影像紀錄，協
助偵測車輛改裝情況如外加油缸，以及收藏於車底的應課稅品和
違禁品。 

3 

 
 
 
 
 
 
 
此外，海關一直與內地執法機關保持緊密聯繫和進行情報交流，
透過會議商討打擊稅收罪案的合作及進行情報交流 ，並會根據情
報打擊燃油走私及市內非法燃油活動 。最近一次會議在2026年2
月舉行。2026年至今，海關聯同消防處和警務處的聯合行動共偵
破12宗涉及非法燃油的案件，當中包括於2026年1月5日至18日期
間與消防處展開代號「擊破」的全港性打擊非法燃油活動聯合行
動，以及消防處聯同海關及警務處於2026年2月13日進行的代號
「截流」打擊非法燃油轉注活動聯合行動。 

－完－ 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十三條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   陳曼琪議員  

會議日期 ：  2026 年 4 月 1 日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就陳曼琪議員的提問，經諮詢勞工及福利局、教育局、衞生署和
醫院管理局 （ 醫管局 ） ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ） 及 （ 三 ）  

政府十分重視兒童和青少年視力健康 ， 其中衞生署透過母嬰健
康院和學生健康服務中心為全港兒童和青少年在其不同成長階
段持續提供免費的視力檢查服務 ， 以及早識別有視力問題的學
生，並為他們適時提供建議和介入服務。衞生署母嬰健康院的服
務包括為四至五歲學前兒童提供免費的「 學前兒童視力普查 」服
務，以便及早發現有弱視、斜視或嚴重的屈光等問題的兒童，有
需要時會轉介他們到眼科專科醫生或視光師作進一步的視力評
估及治療，保障兒童的視力及視覺發展。就中、小學生方面，衞
生署提供免費周年健康檢查服務 ， 當中涵蓋視力篩查 。  

衞生署今年 3月中旬發表 《 學生健康服務 2024／ 25學年周年健康
報告 》 ， 歸納 2024/25學年內為共約 429 000名全港中 、 小學生提
供包括視力測試的免費周年健康檢查服務及健康評估問卷的主
要結果，覆蓋全港約八成小學生。結果顯示，本港學生過長時間
使用電子屏幕作娛 樂 用途情況仍然普遍，視力狀況未如理想。在
接受檢查的學生中 — 

(a)  近一半（ 46.8%）已配戴眼鏡 ， 中、 小學生佩戴眼鏡比例分

別為 64.4%及 34.9%；  

(b)  有 17.3%中、小學生因未能通過初步視力測試或因其他眼睛
或視力問題而需要接受進一步評估 。 越高年級學生需要配
戴眼鏡或未能通過初步視力測試的比例越高 ， 顯示學童的
視力狀況隨年齡增長而轉差 。 衞生署會轉介需要接受進一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
步評估的個案接受學生健康服務或私家的視光師跟進視力
狀況 ；  

(c)  有 41.8% 小學生表示在一般上課日花兩小時或以上使用互
聯網或電子屏幕產品（ 包括電腦、平板電腦、智能手機、視
頻遊戲和電視 ）作娛樂用途，雖較 2023/24學年的 43.3%有下
降，但仍較新冠疫情前約 30%為高；中學生方面，比例更達
81.1%。  

為培養兒童及青少年從小開始建立健康生活模式 ， 衞生署於
2019/20至 2022/23學年以先導形式在 30間學校試行「 健康促進學
校計劃 」 ， 於 2023/24學年將先導計劃恆常化及命名為 「 全校園
健康計劃 」，並為每所參與學校編製「 度身訂造 」的「 一校一健
康報告 」，建議針對性校本健康促進措施，協助學校有系統地檢
視及制定校本措施促進體能活動、健康飲食、精神健康、社交健
康 ， 提升學生身心健康 。 截至今年三月初 ， 全港已有 891所學校
參與計劃 ， 涵蓋超過七成半的中 、 小學 ， 進展令人鼓舞 。 另外 ，
基層醫療署亦有推出針對兒童及青少年健康需要而設的健康人
生計劃，和制定有關兒童預防護理的香港基層醫療參考概覽，促
進兒童及青少年整體健康 。  

（ 二 ）  

政府各部門一直從多方面著手對學生及家長等進行健康教育 ，
通過減少電子屏幕使用時間及多進行體能活動等方法保護學生
視力 。  

其中，衞生署參考了國際間的指引，於 2018年更新了相關使用電
子屏幕產品的健康建議 ， 建議 6至 12歲的小學生應限制每天花少
於兩小時使用電子屏幕作娛樂用途 ， 而 12至 18 歲的中學生則應
學習有效管理時間 ， 如因學習需要而不能避免長時間使用電子
屏幕 ， 也應定時休息 。  

《 行政長官 2025 年施政報告 》 宣佈 ， 衞生署將更新相關指引 ，
以減少使用社交媒體對兒童及青少年健康的影響 。「 使用電子
屏幕及社交媒體對兒童及青少年健康的影響諮詢小組 」 已於
2025年 10 月成立 ， 成員包括衞生署 、 教育局 、 社會福利署 、 學
者及非政府組織等代表。該跨部門專家小組目前正檢視最新的
醫學及科學證據 、 其他國家和地區的有關發展和經驗 ， 並會綜

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
合專家意見，以期於 202 6年內就兒童及青少年使用電子屏幕及
社交媒體提出更新的健康建議 。  

除了減少電子屏幕使用時間外，衞生署亦因應不少研究指出，多
進行戶外活動不但可預防兒童近視問題，亦可延緩近視加深，其
效果與逗留戶外時間成正比 ， 因而建議學生每天應於戶外至少
逗留兩小時 ， 以預防或延緩近視 。  

除了多進行戶外活動 ， 政府同樣鼓勵兒童及青少年建立有規律
的健康生活模式，並透過不同的學科，教育他們避免過分沉迷於
電子產品。其中，教育局致力支援學校推動全方位學習模式，通
過課程指引、學與教資源及教師培訓等，協助學校提供多元化活
動，讓學生在日常生活中保持均衡發展。小學人文科已包含正確
和健康地使用電子裝置的學習內容 ， 讓學生了解需要注意保護
眼睛健康和使用裝置時的姿勢和時間 ； 小學科學科於初小階段
亦涵蓋健康的生活方式、保護眼睛的方法等學習元素，教導學生
恆常運動、避免長時間使用電子科技產品，鼓勵他們養成健康的
生活習慣。此外，教育局早於 2017年修訂《 體育學習領域課程指
引 （ 小一至中六 ） 》 ， 把世界衞生組織 （ 世衞 ） 對 5至 17歲兒童
及青少年的體能活動建議納入體育課程發展方向 ， 並於 2020 年
採用世衞 「 在一星期平均每天累積最少 60 分鐘中等至劇烈強度
的體能活動 」的更新指引，提醒學生恆常參與體能活動以促進身
心健康 。 為此 ， 教育局數年前即開展 「 躍動校園活力人生 」
（ ASAP）計劃及「 MVPA60  獎勵計劃 」，以支援學校在推動學
生體能健康 。 自 ASAP計劃推出至今 ， 已錄得超過 42萬學生人次
參與 。  

（ 四 ）  

政府一直致力提升公營醫療服務，為市民提供安全網。截至 2025
年 12月 31日 ， 全港 348名名列於醫委會專科醫生名冊並註冊為眼
科專科醫生的醫生當中，有 110人（ 31.6%）在醫管局以全職或兼
職形式提供服務。為滿足市民對眼科服務的持續需求，政府未來
將繼續提升醫管局整體眼科服務 ， 增加醫護人手及加強專業人
員培訓 。  

與此同時，醫管局會持續檢視眼科服務需求，並透過人手規劃、
培訓及跨專業協作等措施，逐步加強眼科團隊能力，提升服務量
和效率，讓有需要的病人，包括有各類視力問題或眼睛疾病的兒
童 ， 獲得適時及適切的診斷和治療 。  

3 

 
 
 
 
 
 
 
政府一直按《 基層醫療健康藍圖 》建議，致力推動以預防為重的
基層醫療服務，包括由基層醫療署積極推廣健康人生計劃。該計
劃以預防為本、全人照護為核心，並參考最新實證，為市民（ 包
括兒童 ）制定不同人生階段的個人化健康策略。家庭醫生及基層
醫療專業人員會攜手合作，根據年齡、性別、家族史等個人因素，
提供健康生活模式指導等資訊 ， 例如根據兒童的年齡組別建議
每天使用屏幕時間。此外，康健中心亦會提供健康評估服務和舉
辦健康推廣活動，並擔當地區基層醫療資源樞紐的角色，連繫社
區內的不同醫療專業，為有需要的市民（ 包括兒童 ）作出協調和
轉介。基層醫療署正研究透過家庭醫生進行跨專業（ 包括護士和
視光師在內的專職醫療人員 ）協作，以進一步推展視力健康教育
和篩查服務 。  

—  完   — 

4 

 
 
 
立法會問題第十四條  

（ 書面答覆 ）  

提問者 ：  范駿華議員  

會議日期 ：   2026年 4月 1日  

作答者 ：   教育局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

教育局十分重視推行國民教育及國家安全教育，並持續採取多
元化及具體的措施，包括提供課程指引、製作學與教資源、舉
辦教師培訓、組織學生全方位學習活動，全面支援學校以「 有
機結合 」、「 自然連繫 」、「 多元策略 」、「 互相配合 」、「 課
堂內外 」、「 全校參與 」的方式， 有系統地規劃和推行國民及
國家安全教育，培育學生成為愛國愛港、具備世界視野、可堪
大任的人才 。 相關工作的進展和取得的成果 ， 有目共睹 。  

就范駿華議員的提問 ， 現綜合回覆如下 ： 

(一 )至 (四 ) 

持續提供優質的國民教育及國家安全教育學與教資源  

教育局持續為中小學提供有關國民教育及國家安全教育的學
與教資源，以配合不同年級的教學需要，幫助學生正確認識國
家與香港的憲制關係，加深對國情的瞭解，明白國家安全對國
家及香港的重要性。上載至教育局網站的學與教資源涵蓋中小
學不同學習階段 ， 例子包括 ：  

•  更新的《香港國家安全教育課程框架》 
•  27 個科目的國家安全教育課程框架 
•  國家安全教育網上學習平台 
•  國家安全教育教案設計參考作品 
•  《憲法》和《基本法》中學生網上自學課程 

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  《中華人民共和國憲法》教學資源 
•  一帶一路源起與發展影片 
•  《國家歷史與中華文化》及《國家地理》遊戲卡 
•  「飲水思源」——東江水供港六十周年學與教資源 
•  「中華經典名句」學與教資源 

此外，教育局持續優化及增潤「 國民教育一站通 」網上資源平
台（ 平台 ），內容涵蓋《 憲法 》、《 基本法 》及國家安全教育、
國家象徵和標誌（ 包括國旗、國徽、國歌 ）、中國歷史和中華
文化、博物館學習等主題，便利教師和學生參考學習相關的學
與教資源。平台亦配合「 國民教育 ——活動規劃年曆 」的建議，
提供與各重要日子相關的學習活動舉隅及學與教資源，包括講
解重點、簡報、短片、電子書等，支援中小學全面規劃校本國
民教育及國家安全教育學習活動 。 在 2022/23 學年至 2025/26
學年 （ 截至 2026 年 3 月中 ） ， 平台的點擊次數逾 247 萬次 。  

教育局近年向學校派送多項優質的國民教育及國家安全教育
的書籍 ， 例如《 我們的國家 ， 我們的安全 》繪本 、《 香港特別
行政區維護國家安全法讀本 》、《 國家安全教育 》叢書（ 小一
至小三、小四至小六、中一至中三、中四至中六共四冊 ）、《 港
九大隊志（ 增訂版 ）》等，供教師參考和作為教學輔助材料。  

配合國家最新發展舉辦教師專業發展課程和製作教學資源  

現行小學人文科、初中公民、經濟與社會科及公民與社會發展
科（ 公民科 ）課程，均涵蓋國家最新發展及香港融入國家發展
大局的相關學習內容。為讓學生及早瞭解國家未來五年的主要
發展方向，以及香港如何更好融入和服務國家整體發展大局，
教育局就《 中共中央關於制定國民經濟和社會發展第十五個五
年規劃的建議 》於公民科製作教學簡報，豐富教學內容。本局
會因應全國人民代表大會發布的《 中華人民共和國國民經濟和
社會發展第十五個五年規劃綱要 》（《 十五五規劃綱要 》）更
新有關簡報，並會就相關科目發展教學資源，幫助學生學習《 十
五五規劃綱要 》的主要精神和重要內容，並將上載至教育局網
頁，供教師參考和使用。此外，教育局亦會舉辦教師知識增益
研討會及網上課程，以加強教師對國家歷次「 五年規劃 」及「 十
五五 」規劃的理解；並開展教師學習圈及舉辦工作坊，通過學
校分享教學經驗 ， 協助教師設計和優化學與教策略及教學資
源 ， 以深化學生對 《 十五五規劃綱要 》 內容的理解 。  

2  

 
 
 
 
 
國務院於本年 2 月發布《「 一國兩制 」下香港維護國家安全的
實踐 》白皮書（ 簡稱《 白皮書 》）， 教育局就《 白皮書 》的重
要內容 ， 整合相關的材料 ， 製作為學與教資源 ， 並已於本年 
3 月透過通函通知學校，適時為學校及教師提供合宜的教學資
源 ， 亦通過相關教師專業發展課程 ， 協助教師使用教學資源 。
此外，教育局善用重要日子如「 全民國家安全教育日 」、「 抗
戰勝利 80 周年 」 和 「 第十五屆全運會 」 ， 製作不同學與教資
源，並舉辦多元化的活動，培養學生對國家民族的認同感、歸
屬感 、 責任感和愛國精神 。  

持續蒐集持份者意見優化教學支援  

教育局一直通過視學、學校探訪、課程實施問卷調查、學校問
卷調查、日常與學校溝通，以及課程發展議會及轄下各委員會
會議等途徑，瞭解和監察學校的學與教質素，並蒐集學校對學
與教資源的意見 ， 以作為持續優化教學支援的參考 。  

綜合而言，教師普遍能善用教育局提供的國民教育及國家安全
教育學與教資源，並因應課程宗旨、學生的學習需要、學習進
度及其他校本情況，適當地調適或選用學與教資源，從而提升
學習效能。為配合學生需要，以及國家和社會發展，與時並進，
本局會定期就學與教資源作出檢視與更新，並透過蒐集學校回
饋、參考最新課程發展趨勢等，適時優化教材內容及相關活動
建議 ， 以支援學校推動國民教育及國家安全教育 。  

繼續跟進愛國主義教育工作小組建議優化教學資源  

此外，教育局會繼續向憲法和基本法推廣督導委員會轄下的愛
國主義教育工作小組（ 工作小組 ）及其學校教育分組匯報國民
及國家安全教育教學資源的發展，徵集意見，並積極跟進工作
小組的建議開發及優化教學資源設計，以配合不同學習階段的
學生需要，協助教師在課堂上更準確掌握相關內容，提升教學
效能 。  

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 15條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   鄭泳舜議員  

會議日期 ：  2026 年 4 月 1 日  

作答者 ：   文化體育及旅遊局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就鄭泳舜議員的提問 ， 我現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

政府計劃改建官涌市政大廈部分樓層為 「 城市運動體
育中心 」， 為運動攀登 、 滑板及霹靂舞等運動提供場
地 。 有關工程項目的技術可行性研究已經完成 ， 現正
進行施工前期的現場勘察和相關設計工作 。 我們計劃
於 2027年底進行招標 。 在招標工作完成後 ， 我們會按
工務工程的程序向立法會申請撥款 。 項目動工日期及
官涌街市關閉日期有待確定 。 

（ 二 ）  

九龍佐治五世紀念公園毗連擬改建為「 城市運動體育
中心 」的官涌市政大廈。康樂及文化事務署計劃改建
該公園內的五人籃球場為兩個三人籃球場，打造該處
成為城市運動的基地 。 政府現正進行設計及籌備工
作 。 有關改建工程將於 2026年內開展 。  

因應相關持份者的意見，政府曾研究在項目中加建天
幕及看台的可行性。惟現有籃球場的空間有限，而且
建造天幕工程會令項目工程費用大幅增加，因此不擬
包括在改建工程範圍內。活動主辦方在舉辦三人籃球
賽事時，可因應其需要考慮自行租用臨時天幕和觀眾
席 ， 以滿足賽事的要求 。  

（ 三 ）  
及  
（ 四 ）  

2026-27年度《 財政預算案 》提出為「 藝術及體育發展
基金 」 的體育部分注資 12億元支援多個範疇 。 其中 ，
我們會利用基金 ， 將城市運動資助計劃 （ 資助計劃 ）
延長三年 ， 並繼續與體育界 、 學校及相關界別合作 ，
在學校及社區推動包括三人籃球 、 五人足球 、 運動攀
登 、 滑板及霹靂舞共五項 「 城市運動 」 項目 ， 讓學生
及青年人有更多機會接受訓練 。 資助計劃預計每學年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
提供 10 000個名額 ， 開支約為 1,600萬元 ， 每個 「 城市
運動 」 項目最終獲得的撥款將根據實際符合資助計劃
要求的申請而定 。  

現時推廣的五個 「 城市運動 」 項目均已被列入為奧運
會或青年奧運會項目 ， 考慮到香港的環境及相關配套
設施 ， 我們認為在香港發展和推廣這五個項目是合適
的 。 我們暫未有計劃擴大資助計劃以涵蓋其他城市運
動項目 。 

 
 
立法會問題第十六條 
(書面答覆) 

提問者：  李鎮強議員 

會議日期：  二零二六年四月一日 

作答者：  民政及青年事務局局長 

答覆： 

主席： 

就李鎮強議員的提問，經諮詢香港警務處（警務處）及民政事務總署
後，現綜合回覆如下： 

根據《賭博條例》（第148章）（《條例》），經營有獎娛樂遊戲須領
有「有獎娛樂遊戲牌照」。一般而言，若彈珠機店的營運涉及提供獎
品，應領取相關牌照，並在營運期間遵守相關發牌條件。民政事務總
署牌照事務處（牌照處）會按機制處理申請及相關查詢，並在申請人
滿足相關發牌條件後批出牌照。至於個別處所是否需申領「有獎娛樂
遊戲牌照」，要視乎處所的實際營運情況。截至2026年3月25日，牌
照處正處理53宗由彈珠機店提交的有獎娛樂遊戲牌照申請。  

現行的《條例》已明確指出任何未經批准的賭博活動，除在法例中列
明的情況下，均屬違法。《條例》的巡查及執法工作由警務處負責。
警務處會就有關懷疑違反《條例》的彈珠機店鋪進行調查，並在有需
要時徵詢相關部門意見。 

警務處一直積極打擊不同形式的非法賭博活動，包括通過既定策略打
擊非法賭博活動，並透過預防、教育、情報收集及執法四方面打擊相
關罪行，尤其是牽涉三合會或有組織的非法賭博活動。警務處亦一直
積極跟進所有經不同渠道轉介的有關各類非法賭博的投訴，且會調派
人員進行巡查、調查、搜證等行動。 

警務處會繼續密切監察非法賭博趨勢，並適時進行情報主導的執法行
動及加強宣傳教育，包括製作宣傳短片，以及在傳統及社交媒體平台
宣傳反非法賭博信息等，以打擊各類型非法賭博活動，並將根據所搜
集得到的證據採取適當的執法行動。執法部門並沒有備存涉及彈珠機
店鋪的舉報、檢控等相關個案的分項資料。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
牌

照

網

的

牌照處現時已將持有一年有效期有獎娛樂遊戲牌照處所的資料上載
到
站
處
(https://www.hadla.gov.hk/el/tc/entertainment/forms.php ) ， 供公眾
查閱。牌照處亦會主動聯絡所有有獎娛樂遊戲牌照持牌人及任何有意
經營彈珠機店的人士，提醒他們注意，如在持牌處所內設置彈珠機，
須事先就有關遊戲向牌照處提交申請，而經批准的彈珠機將被列入該
牌照的有獎娛樂遊戲清單。彈珠機的玩法必須完全符合有獎娛樂遊戲
牌照的條件，並在營運期間嚴格遵守相關規定。此外，政府正檢視有
關「有獎娛樂遊戲牌照」的規管事宜，並將諮詢立法會相關事務委員
會。 

-完- 

 
 
 
立法會問題第十七條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳永光議員  

會議日期 ： 2026 年 4 月 1 日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府的政策目標是確保病人及其家屬能夠得到適切的晚期照顧服
務 。 就此 ， 政府致力推動紓緩治療服務的發展 。 現時 ， 香港的紓緩
治療服務主要由醫院管理局（ 醫管局 ）提供 。 過去十年 ， 醫管局已
逐步擴展紓緩治療服務以涵蓋更多患者，包括末期癌症及器官衰竭
的病人 。 為讓晚期病人就他們自身的治療及護理安排有更多選擇 ，
政府亦已就 《 維持生命治療的預作決定條例 》 (《 條例 》 )立法 ， 為
預作決定文書 （ 即 「 預設醫療指示 」 (「 指示 」 )及 「 不作心肺復甦
術命令 」 (「 命令 」 )） 訂立相應法律框架 ， 並為醫護專業人員在遵
循 「 指示 」 和 「 命令 」 時提供法律保障 。《 條例 》 計劃於本年年中
生效 ， 具體日期將適時公布 。  

就陳永光議員的提問 ， 經徵詢社會福利署（ 社署 ）及醫管局後 ， 現
答覆如下 ：  

(一 )   

醫管局以「 全人醫治 」為宗旨 ， 透過跨專業的紓緩治療團隊 ， 包括
醫生 、 護士 、 醫務社工 、 臨床心理學家 、 物理治療師 、 職業治療師
等 ， 以綜合服務模式為末期病人和其家屬提供適切的紓緩治療服
務。現時，醫管局轄下七個聯網均有為末期病人提供紓緩治療服務，
涵蓋住院 、 會診 、 門診 、 日間紓緩治療 、 家居護理 、 哀傷輔導等服
務 。 自 2015-16年度起 ， 醫管局亦逐步加強社區老人評估小組 (「 評
估小組 」)的服務，推行「 安老院舍晚期醫護服務 」，支援居於安老
院舍中患有末期疾病的病友 。  

至於社會福利支援方面，由社署資助的長者社區照顧及支援服務以
及「 長者社區照顧服務券計劃 」均會為有需要的長者提供晚期照顧

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
服務 ，由社工 、護士 、物理治療師及職業治療師組成的跨專業服務
隊會評估體弱長者的需要，以為其制訂個人照顧計劃，包括是否需
要為其提供晚期照顧服務。此外，長者中心亦會按需要為會員提供
相關輔導及服務轉介 。  

(二 )及 (三 ) 

考慮到有部分末期病人希望留在自己熟悉的環境中接受護理直至
離世 ， 現時醫管局及社署會按照病人的意願及需要提供相應支援 。
就居家病人而言，醫管局的紓緩治療團隊會根據病人的情況，制定
合適的紓緩治療方案，並提供身體、心理、社交和靈性的全人照顧，
確保病人在家中也能得到妥善的護理。至於居於院舍的病人，醫管
局評估小組與紓緩治療團隊及安老院舍合作推行「 安老院舍晚期醫
護服務 」，為患有末期疾病的院友提供專業醫療及護理治療 ，並透
過培訓提升護理人員照顧末期病人的技能 。  

過去三年 ， 醫管局提供的紓緩治療家居護理服務的需求按年增加 ，
於 2024-25 年度 ， 有關服務人次約為 54 000。 至於紓緩治療服務的
整體使用情況 ， 則見下表 ：  

2022-23 年度
（ 實際 ）  

2023-24 年
度 （ 實際 ）  

2024-25 年
度 （ 實際 ）  

7 283 

8 082 

7 981 

14 235 

12 951 

紓緩治療住院服務註 1 
（ 住院病人和日間住
院病人出院人次和死
亡總人數 ）  
紓緩治療專科門診服
務註 1 
（ 就診人次 ）  
紓緩治療家居護理服
務  
（ 就診人次 ）  
日間紓緩治療服務  
（ 就診人次 ）  
哀傷服務  
（ 就診人次 ）  
註 1：該項數字是利用指定代碼在電腦系統收集所得，只包括紓緩治療住院
和門診服務。 

51 230 

13 977 

14 223 

54 598 

12 879 

52 775 

7 578 

7 573 

7 944 

8 054 

 
 
 
 
註2：鑑於2020年初香港出現2019冠狀病毒病疫情，醫管局調節其服務以應對
疫情。故在比較相關年度的醫管局服務量時，亦應將以上情況納入考慮當中。
隨着香港的2019冠狀病毒病疫情漸趨緩和，以及各項防疫措施於2023年年初
撤銷，醫管局一直配合政府的復常措施，逐步推動公營醫療服務全面回復正
常。 

離世支援為晚期照顧的其中一環 ， 就選擇於居處離世的末期病人 ，
我們一直為他們提供適切便利。硬件方面，社署一直支援安老院和
殘疾人士院舍參照不同模式推行生命晚期照顧服務 。其中，自 2017
年 9月起 ， 所有新設立的合約院舍均會設有晚期照顧護理室 ， 讓住
客於其熟悉環境有尊嚴及安詳地面對離世。社署亦鼓勵現有的安老
院和殘疾人士院舍靈活運用空間以提供相關服務。法例方面，根據
《 死因裁判官條例 》（《 死因條例 》）（ 第 504章 ），符合訂明條件
的居家離世個案毋須呈報死因裁判官。為讓居於殘疾人士院舍和非
護養院的安老院舍的末期病人更容易選擇於居處離世，我們於 2024
年 6月修訂 《 死因條例 》 及《 生死登記條例 》（ 第 174章 ） 的相關條
文，訂明若該死亡個案合符法定條件，亦能獲豁免呈報死因裁判官
的要求。政府一直透過不同渠道收集相關資料以掌握服務趨勢，包
括透過評估小組持續收集與晚期照顧相關的服務使用數據；當中，在
「 賽馬會安寧頌 」 計劃 1涵蓋的安老院舍中 ， 由 2016年至 2024年 6月
在居處離世的個案數字為 27宗 ， 而自 2024年 6月相關法例修訂生效
後至 2025年年底則有 75宗 2，可見隨着服務配套逐步完善和法例提供
彈性，選擇在院舍離世的個案有所增長，反映晚期病人及家屬對這
選項的接受程度正穩步提升 。 政府會繼續收集相關數據 ， 並在檢視
晚期照顧服務規劃時一併參考 。  

(四 ) 

2023年至 2025年在醫管局訂立的 「 指示 」 數目按年表列如下 ：  
年份  
2023 
2024 
2025 

預設醫療指示數目  
1 567 
1 788 
2 070 

1「 賽馬會安寧頌 」計劃是由香港賽馬會慈善信託基金於 2 0 1 6 年開展的一項晚期照顧服務
項目，旨在透過大學及多個非牟利機構的合作，提升社區及院舍的晚期照顧質素。計劃涵
蓋安老院舍的安寧支援 、 照顧者培訓及公眾教育等 。 由 2 0 2 4 年 8 月起 ， 計劃擴展至服務
患有晚期病患的殘疾人士 ， 並推出「 賽馬會安寧頌 ： 融和篇 」計劃 ， 當中計劃亦支援殘疾
人士院舍安排院友在居處離世 。  
2上述提供的數據僅包含參與 「 賽馬會安寧頌 」 計劃的安老院舍 ， 不完全反映全港所有安
老院舍在居處離世的個案數字 。 至於殘疾人士院舍 ， 由於「 賽馬會安寧頌 ： 融和篇 」計劃
仍處於初步推行階段 ， 相關數據仍在累積中 。  

 
 
 
 
 
2023年至 2025年在醫管局簽發的 「 命令 」 數目按年表列如下 ：  
年份  

不作心肺復甦術命令數目  

2023 

2024 

2025 

(五 )  及   (六 )   

4 354 

4 876 

5 084 

為確保《 條例 》順利於本年年中實施 ， 政府在《 條例 》通過後預留
充足的準備期，讓醫療機構、相關部門和團體作出所需的過渡安排，
相關的準備工作的最新進展綜述如下 : 

在制定或更新指引方面，香港醫學專科學院已發佈了「 預設醫療
指示之最佳實踐指引 」， 闡釋《 條例 》的應用情況和實務操作 ，
讓醫生更掌握在制定及執行 「 指示 」 及 「 命令 」時的法例要求 。
此外 ， 醫管局已於 2025年 10月推出「 臨終決策的臨床指引 」， 供醫
護人員參考 。 至於安老院及殘疾人士院舍 ， 社署於 2 02 4 年 5月向院
舍提供晚期照顧服務的參考指引，為院舍推展晚期照顧服務（ 包括
制定 「 預設照顧計劃 」 及 「 指示 」 ） 提供實務建議 。  

在專業培訓方面，醫務衞生局（ 醫衞局 ）協調參與緊急救援的政
府部門及相關救援團體就 《 條例 》 的法律框架向前線人員進行
解説 ， 以確保他們了解 《 條例 》 的相關條文 。 另外 ， 醫管局已
為各聯網員工提供相應培訓 ， 以提升醫護人員處理預作決定文
書的專業能力 。  

有關 「 指示 」 及 「 命令 」 的過渡安排 ， 在 《 條例 》 生效前所訂立的
「 指示 」只要符合《 條例 》訂明的條件，將可繼續維持有效 。 除了
現有的紙本 「 指示 」 外 ， 我們會以 「 醫健通 」 作為指定電子系
統 ， 分階段推行電子 「 指示 」 。 醫衞局正著手更新 「 醫健通 」 功
能，並協調有關醫療機構和團體更新其電子系統，以支援首階段以
電子方式儲存「 指示 」 的安排。 另外 ，為配合《 條例 》實施，醫管
局由 2025年 12月起逐步為病人更換訂明表格 ， 以確保舊有 「 命令 」
在 《 條例 》 生效後繼續維持有效 。  

在公眾教育方面 ， 政府一直透過跨部門及跨界別公眾教育和推
廣活動 ， 促進公眾對 《 條例 》 的認識 。 醫衞局與 「 賽馬會安寧
頌 」及社會服務機構合作舉辦了多場社區講座，向公眾講解《 條

 
 
 
 
 
 
例 》 內容 。 除此之外 ， 相關政府部門及公營機構亦為特定群體
開展一系列生死教育推廣活動，以提升公眾對「 預設照顧計劃 」、
預作決定文書 、 晚期照顧等議題的了解 。  

醫衞局會繼續與政府各政策局 、 部門 、 醫管局 ， 及各持份者合
作 ， 因應人口及服務需求的變化 ， 妥善分配資源推動紓緩治療
服務 ， 同時持續深化 《 條例 》 及生死議題的公眾推廣 ， 以配合
晚期照顧服務的發展 。  

—完 — 

 
 
立法會問題第十八條  
(書面答覆 ) 

提問者：  吳永嘉議員  

會議日期： 2026年4月1日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

「發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金」（「BUD 專項基金」）
自2012年推出以來一直為業界提供資助，鼓勵香港非上市企業透過發
展品牌、升級轉型和拓展營銷，開拓在40個已與香港簽署自由貿易協
定（自貿協定）及／或促進和保護投資協定（投資協定）的經濟體的業
務發展。為加強對企業的支援，政府於2023年 6月推出「申請易」，加
快審批涉及特定措施的申請；並於2024年7月推出「電商易」，鼓勵企
業靈活運用資助推行電子商貿項目。  

就吳永嘉議員的提問，現回覆如下： 

(一)  自「BUD 專項基金」推出以來，每年接獲、獲批、不獲批和企業

撤回的申請宗數，以及每宗申請平均獲資助金額如下－ 

年份 

2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023註2 
2024註3 
2025 

接獲申請數目（宗）註1 

519 
430 
254 
404 
625 
578 
1 082 
1 721 
3 521 
2 580 
2 637 
4 739（一般申請：4 145，「申請易」：594） 
7 262（一般申請：5 953，「申請易」：1 082，「電商易」：227） 
5 347（一般申請：3 496，「申請易」：1 330，「電商易」：521） 

 註1 接獲的申請不一定於同年進行審批。數字包含因資料不全而未能處理的申請和企業及後主動撤回的

申請。 

 註2 「申請易」於2023年6月推出。 
 註3 「電商易」於2024年7月推出。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i) 

年份 

獲批申請數目（宗） 

2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 

92 
103 
85 
129 
390 
343 
479 
719 
881 
894 
1334 
1 690  （一般申請：1 600， 

「申請易」：90） 

2024 

2 656  （一般申請：2 228， 

「申請易」：421， 
「電商易」：7） 

2025 

2 776  （一般申請：2 365， 

「申請易」：301， 
「電商易」：110） 

每宗獲批申請的 
平均資助金額（元） 
39.6萬 
46.6萬 
48.3萬 
42.1萬 
26.6萬 
35.9萬 
45.5萬 
58.3萬 
66.4萬 
70.6萬 
71.6萬 
一般申請：71.3萬 
「申請易」：6.8萬 
一般申請：73.6萬 
「申請易」：7.5萬 
「電商易」：46.6萬 
一般申請：71.9萬 
「申請易」：6.8萬 
「電商易」：56.6萬 

(ii) 

年份 

2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 

2023 

2024 

2025 

不獲批申請數目（宗） 

129 
326 
149 
67 
117 
84 
101 
414 
234 
487 
405 
387 

（一般申請：353，「申請易」：34） 

787 

（一般申請：583，「申請易」：194， 
「電商易」：10） 

1 951 

（一般申請：1 467，「申請易」：324， 
「電商易」：160） 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(iii) 

年份 

2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 

2024 

2025 

撤回申請數目（宗）註4 

84 
123 
61 
60 
144 
193 
195 
488 
1 433 
1 276 
1 063 

1 553 
（一般申請：1 356，「申請易」：197） 
2 199 
（一般申請：1 619，「申請易」：530， 
「電商易」：50） 
2 137 
（一般申請：1 471，「申請易」：472， 
「電商易」：194） 

註4  數字包含因資料不全而未能處理的申請和企業及後主動撤回的申請。 

(二)  政府於 2025 年 3 月推出理順措施，以最有效的方式運用「BUD
專項基金」，確保「BUD 專項基金」的財政可持續性。截至 2026 年 
2 月底  ，基金共接獲超過  32 000 宗申請。2025  年，「BUD 專項
基金」接獲約 5 350 宗申請，較 2019 增加超過 210%，反映業界
對「BUD  專項基金」的需求一直保持殷切。 

「BUD 專項基金」的配對資助比例於 2025 年 3 月作出調整，其
成效需時作出檢視。此外，政府亦於 2025 年 3 月放寬「申請易」
的申請頻率及更針對性資助綠色轉型和重整生產線等項目，並計
劃於 2026 年第二季落實一系列優化措施 ，包括 2025 年《施政報
告》宣布的擴大基金資助地域範圍、加強宣傳和協助企業透過「申
請易」參與展覽會和出口推廣活動；以及 2026-27 年度《財政預
算案》宣布的將「申請易」每宗申請的資助上限由 10 萬元提升百
分之五十至 15 萬元和提供更針對性的資助予企業推行包含人工
智能元素的「BUD 專項基金」項目。因此，我們需時就有關的財
政影響作出審視。我們會繼續謹慎管理基金以確保其財政可持續
性，並以適切和聚焦的方式審慎運用公帑，令更多企業能獲得支
援及讓受惠面保持廣泛。 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三)  「BUD 專項基金」現時的資助地域範圍包括 40 個 1 已與香港簽
署自貿協定及／或投資協定的經濟體，佔本港 2025 年整體貨物
貿易超過八成。2025 年《施政報告》宣布擴大基金的資助地域範
圍百分之二十至覆蓋多八個經濟體 2。我們計劃在 2026 年第二季
尋求立法會財務委員會的批准，以期於同一季落實擴大基金的資
助地域範圍至合共 48 個經濟體。隨着香港日後簽署更多自貿協
定或投資協定，「BUD 專項基金」資助適用的地域範圍亦將相應
地逐步擴展。 

「電商易」推出不足兩年，而資助地域範圍亦已於 2025 年 3 月
擴大至東南亞國家聯盟十個國家 ， 故政府將持續檢視其運作安
排，並會在總結實際經驗以及在確保基金的財政可持續性的前提
下，因應市場情況考慮就「電商易」的安排作出調整和優化。  

「BUD 專項基金」成立的目的是協助香港企業開拓更多樣化的境
外市場，從而提升其競爭力。在符合現行指引以及其他基金資助
條件的情況下，企業推行「BUD 專項基金」涵蓋的項目措施（包
括本地進行的措施），以開拓基金涵蓋的資助地域範圍的市場業
務，均可獲資助。如涉及香港展會，申請企業需要説明該展會與
發展目標市場業務的直接關係，例如過往展會帶來的成效。基金
秘書處香港生產力促進局（生產力局） 在審批申請時，會因應每
宗個案的具體情況作整體考慮。 

(四)  截至 2025 年底，「申請易」和「電商易」的成功獲批比率分別為
60%及 41%。基金秘書處生產力局一直嚴格按照申請指引的準則
審核所有申請，確保只有符合資格的申請方可獲批。因此，成功
獲批比率需視乎個別申請的質素和是否符合資助條件而定。「申
請易」和「電商易」申請不獲批的主要原因，主要包括申請企業
未能符合在香港有實質業務運作的要求，或申請企業未有取得在
目標市場開展業務所需的執照等。「電商易」推出不足兩年，而部
分申請仍有待申請企業提供證明資料，故成功獲批比率尚未計及
該等申請。 

政府由 2020 年起已就「BUD 專項基金」提供網上申請服務，並
已簡化申請表格。基金專屬網頁亦已列載申請流程介紹、常見問

1   現時已涵蓋的40個經濟體，包括中國內地、東南亞國家聯盟（東盟）十個國家（包括文萊、柬埔寨、
印尼、老撾、馬來西亞、緬甸、菲律賓、新加坡、泰國和越南）、澳洲、智利、歐洲自由貿易聯盟四
國（包括冰島、列支敦士登、挪威和瑞士）、格魯吉亞、澳門、新西蘭、日本、韓國、奧地利、比利
時－盧森堡經濟聯盟、加拿大、丹麥、芬蘭、法國、德國、意大利、墨西哥、荷蘭、瑞典、英國、科
威特、阿拉伯聯合酋長國、土耳其、巴林和秘魯。 

2   這八個經濟體為沙特阿拉伯、孟加拉國、埃及、匈牙利、巴基斯坦、哈薩克斯坦、蒙古及巴西。 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
題、申請注意事項、申請錦囊和成功案例等，以供企業在擬定項
目時作參考。生產力局和「中小企資援組」亦會提供免費一對一
諮詢服務，解答申請有關的疑問。同時， 基金秘書處亦一直透過
一系列措施，包括參加貿易展覽會或資訊博覽、投放廣告、發放
宣傳小冊子等，向企業推廣「BUD 專項基金」，包括對「申請易」
和「電商易」的認知。  

(五)  截至 2026 年 2 月底，暫沒有企業用盡「BUD 專項基金」為每間
企業設下的 700 萬元最高累計資助金額上限，而累計已使用 400
萬元或以上資助額的企業佔所有獲資助企業約 1%，故現行 700
萬元的資助上限應可滿足企業的需要。企業可因應其需要，自由
分配 700 萬元的資助上限以用於基金的不同申請類別，即一般申
請，「申請易」或「電商易」。正如上文指出，政府於 2025 年《施
政報告》和 2026-27 年度《財政預算案》已宣布會進一步推出更
多優化措施（包括將「申請易」每宗申請的資助上限由 10 萬元提
升百分之五十至 15 萬元）。政府會繼續與業界密切溝通，在顧及
「BUD 專項基金」負擔能力及其財政可持續性的情況下，不時檢
視「BUD 專項基金」的運作情況，為中小企業作出適切支援。 

– 完 – 

5 

 
 
 
 
 
立法會問題第十九條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   梁文廣議員  

會議日期： 二零二六年四月一日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

綜合社會保障援助（ 綜援 ）計劃為因年老、患病、殘疾、單親、失業、
低收入或其他原因 ， 而在經濟上無法自給自足的人士提供最後安
全網，協助他們應付基本生活需要。綜援計劃設有多項特別津貼，
包括緊急召援系統津貼（ 召援津貼 ），支援受助人不同的特別需要。 

召援津貼適用範圍涵蓋市面上所有緊急召援系統 。 召援津貼每月
最多 100 元或一次性最多 2,500 元。2023-24 至 2025-26 年度，領取
召援津貼的綜援受助人數如下 ：  

年度  
2023-24 
2024-25 
2025-26 
（ 於 2025 年 12 月底 ）  

領取召援津貼的綜援受助人數  
26 653 
25 543 
25 053 

社會福利署（ 社署 ）沒有就召援津貼指定服務供應商、系統或認證
標準。綜援人士可按其需要自行選擇合適的緊急召援系統和服務。
社署沒有備存領取召援津貼的受助人使用相關服務的情況 ， 故未
能提供問題第 （ 二 ） 、 第 （ 三 ） 和第 （ 四 ） 部分要求的資料 。  

為加強支援照顧者和推廣樂齡科技應用 ， 勞工及福利局和社署於
2026 年 3 月推出為期 2 年的 「 為高風險住戶安裝智能意外偵測系
統 」先導計劃，為不少於 300 戶高風險獨老、雙老和殘疾人士照顧
者住戶試行安裝智能意外偵測系統。先導計劃應用智能科技，爭取
於照顧者或被照顧者不幸遇上家居意外時即時偵測 、 及早介入及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  2  - 

迅速援助。先導計劃由香港交易所慈善基金贊助，參與先導計劃的
住戶費用全免。政府已委託香港樹仁大學評估先導計劃成效，作為
日後繼續推行 、 調整或改善措施的參考 。  

 
立法會問題第20條 
(書面答覆) 

提問者：  周小松議員  

會議日期： 

2026年4月1日 

作答者： 

醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

政府在 2024 年7月修訂《 護士註冊條例》 （《條例》 ） （ 第164 章）， 增
設新途徑以引入非本地培訓護士（即有限度註冊／登記護士，以及特別註
冊／登記護士）在香港執業，以確保公營醫療機構有充足護士人手應對與
日俱增的醫療及護理服務需求。 

就周小松議員的提問， 經諮詢勞工及福利局，現綜合回覆如下： 

（一）及（二）

醫院管理局 ( 醫管局 ) 在 2024 年 7 月至 2025 年 12 月 31 日期間接獲 3759 宗來
自非本地培訓護士申請長期服務職位，當中 1093人參與面試，101人獲發
出有條件聘書，非本地培訓護士在獲發有條件聘書後須向香港護士管理局
申請註冊。截至2025 年12月31日，36名獲發聘書並成功申請註冊的非本
地培訓護士已經到任，另有141名經「大灣區醫療人才交流計劃」以有限
度註冊形式到醫管局作一年短期交流的護士。衞生署會至今暫未收到非本
地培訓護士的申請。 

截至2025 年 12月 31 日 ，醫管局 、衞生署及基層醫療署 （包括地區康健中
心/站）聘用的護士人手分別為 30  386名、1 291名及246名，護士空缺分
別為3 284名、257名及32名。大量空缺顯示公營部門護士人手非常緊張，
本地培訓護士就業並無困難，反而是未能滿足服務需求，必須聘用非本地
培訓護士紓緩人手短缺情況，確保醫療服務質量不受影響。  

根據香港護士管理局提供的資料， 截至 2025 年12月 31日 ，本港共有超過
75 000名註冊／登記護士，其中非本地培訓護士特別註冊／登記及有限度
註冊／登記的申請及批准數字（按各聘用機構類別分類列出）如下︰  

特別 
註冊 

特別 
登記 

有限度 
註冊 

有限度 
登記 

總計 

申請數字註 ( 1 ) 
-  申請人數註 ( 2 ) 
-  獲批人數 
-  註冊／登記生

效人數 

41 
32 註 ( 3 ) 

30 註 ( 6 ) 

0 
0 

0 

393 
228 註 ( 4 ) 

297 
142 註 ( 5 ) 

227 註 ( 7 ) 

137 註 ( 8 ) 

聘用機構(只計註冊／登記已生效的人數 ) 
-  醫院管理局
（醫管局） 

30 註 ( 9 ) 

0 

179 註 ( 1 0 ) 

0 

0 

0 

731 
402 

394 

209 

0 

0 

0 

0 

0 

-  衞生署 
-  安老院、殘疾
人士院舍，其
他由社會福利
署署長指明的
社會服務單位
等相關指明機
構內工作 

48 

137 

185 

取得護理學資格的國家／地區(只計註冊／登記已生效的人數 ) 
137 
-  中國(除香港特別
行政區) 註(11) 

207 

22 

0 

-  英國 
-  澳洲 
-  新西蘭 
-  加拿大 
-  美國 
-  新加坡 
-  南非 
-  印度 
-  其他 

0 
2 
0 
0 
0 
2 
0 
3 
1註(12) 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

1 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
15 
1註(13) 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

不適用 

註： 
(1)  申請及獲批人數為立法會於2024年7月通過修訂《護士註冊條例》

後，截至2025年12月31日的數字。 

(2)  指資料齊全的申請。 
(3)  41宗特別註冊護士的申請中， 0宗申請不獲批，4宗申請已撤回，5

 
 
 
 
 
宗尚在審批中。 

(4)  393宗有限度註冊護士的申請中，4宗申請不獲批，10宗申請已撤回，

151宗尚在審批中。 

(5)  297宗有限度登記護士的申請中，2宗申請不獲批，26宗申請已撤回，

127宗尚在審批中。 

(6)  獲批的32宗特別註冊護士中，1人的特別註冊於2025年12月31日之
後才生效，另外1人的特別註冊因離職而於2025年12月31日或之前終
止。 

(7)  獲批的228宗有限度註冊護士中，1人的有限度註冊於2025年12月31

日之後才生效。 

(8)  獲批的142宗有限度登記護士中，1人已撤回申請，2人的有限度登記

於2025年12月31日之後才生效，另外2人的有限度登記因離職而於
2025年12月31日或之前終止。 
 上述人數中有13人因其他原因(如待審批工作簽證等)而須於2025年
12月31日以後上任。 

(9) 

(10)   上述人數中有19人因其他原因(如待審批工作簽證等)而須於2025年

12月31日以後上任。 

(11)  包括中國内地、澳門特別行政區及台灣地區。其中141名為「大灣區

醫療人才交流計劃」短期交流護士。 

(12)  該名特別註冊護士所涉及的國家／地區為馬來西亞。  
(13)  該名有限度註冊護士所涉及的國家／地區為馬爾他共和國。  

（三）至（五） 

上述數據顯示，非本地培訓護士只佔全港超過75 000名護士中不足百分之
一 ，屬於極少數。政府自2025年6月30日起在「一般就業政策」及「輸入
內地人才計劃」下新增渠道，容許年輕及富有經驗的非學位中層技術專才
申請來港，投身人力極短缺的八類指定技術工種，包括護士。申請者年齡
須介乎18至40歲，亦須符合「技術專才清單」就指定技術工種所列明的學
歷、年資、專業技能（如執業註冊或牌照）等要求。此外，按照「一般就
業政策」及「輸入內地人才計劃」的現行規定，相關專才須在申請前先獲
得本地僱主聘任，其薪酬待遇亦須達同類工作的市場水平。新增渠道為期
三年，設有共一萬個申請名額，每項技術工種的申請配額以三千個為限，
以免個別行業規模較大的技術工種佔用絕大部分配額。  

新增渠道推出以來至2026年2月28日期間，入境事務處（入境處）共接獲
174宗「護士」技術工種的申請，全部為「輸入內地人才計劃」下的申請。
有關申請及獲批個案按僱用機構分項統計如下: 

 
 
 
 
僱用機構 

醫院管理局 
院舍界別 

總數 

申請宗數 
2 
172 
174 

獲批宗數 
2 
147 
149 

入境處沒有就來自院舍界別的申請按院舍種類備存分項統計數字。院舍界
別的獲批申請人按每月薪酬的分項數字表列如下 : 

每月薪酬 
22,000元至29,999元 
30,000元至39,999元 
40,000元或以上 

總數 

獲批宗數 
146 
1 
0 
147 

醫管局和衞生署會優先聘用本地培訓護士，並為非本地培訓護士提供與本
地培訓護士相若的薪酬待遇。醫衞局會與相關決策局及部門合作，鼓勵其
他《條例》下的指定機構同樣優先聘用本地培訓護士。入境處會按行之有
效的機制審視申請人是否符合資格準則，有需要時會轉介相關政策局及部
門或專業機構核實申請人資歷，確保只有符合資格準則的申請才會獲批。
政府正密切留意新安排的推行情況，並計劃在推行一年後進行檢討。   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十一條  
（ 書面答覆）  

提問者： 黃永威議員  

會議日期 ：   2026 年 4 月 1 日  

作答者 ：   商務及經濟發展局局長  

答覆﹕  

主席  : 

政府十分重視確保玩具和兒童產品的安全，並根據《 玩具及兒童產
品安全條例 》（《 條例 》）（ 第 424 章 ）， 對製造 、進口或供應本
港使用的玩具和兒童產品的安全作出規管 。  

《 條例 》 載列的有關安全標準均為國際標準或主要經濟體採用的
標準 。 政府一直留意有關安全標準的更新或修訂 ， 從而每年修訂
《 條例 》的附表，更新適用於在香港供應的玩具和兒童產品的安全
標準，確保標準均屬於最新並可行的版本。就新一年的修訂，我們
於 2026 年 3 月 18 日就適用於玩具和四類兒童產品 ， 即 「 家用兒
童高腳椅及多種用途高腳椅 」、「 兒童繪畫顏料 」、「 家用兒童遊
戲圍欄 」及「 兒童推車 」的安全標準提交修訂建議供立法會省覽。 

作為《 條例 》的執法機關，香港海關（ 海關 ）主動在市面和網購平
台上進行巡查，經風險評估後試購各類型的玩具和兒童產品，交給
政府化驗所進行安全測試。另外，海關會對接獲的投訴及相關政府
部門或機構的轉介個案作出調查 ， 因應事實和證據採取適當的執
法行動 ， 並且積極跟進從不同來源所得的有關懷疑不安全玩具和
兒童產品的資料，包括傳媒報道、內地或海外個別玩具和兒童產品
所採取的措施 ， 以及境外執法機關和產品安全組織發布的產品安
全消息等 。  

就問題的各部分 ， 經諮詢海關及工業貿易署後 ， 現回覆如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(一 )  由 2023年至2026 年 2月底 ， 海關共接獲72宗有關不安全玩  
  具和兒童產品的投訴 ， 進行共 5  695次巡查及抽查檢測共
及  
  671個產品樣本，並就90 宗個案立案調查。在上述期間，海  
(二 ) 
關分別就8 宗涉及玩具和4 宗涉及兒童產品的案件，向相關
涉事人士或公司提出檢控，全部被告（ 包括9 間公司和 2個
人 ）均被定罪，法庭判處罰款金額由3,000至 32,000元不等。
此外，海關發出了17份禁制通知書，禁止有關人士在指定
期間內供應相信為不安全的產品，以及68封書面警告。與
此同時，海關亦在邊境管制站進行了38 次突擊檢查，打擊
不安全的玩具及兒童產品進口香港。按年份分類的相關數
字表列於附件。海關並沒有就跨境電商平台的情況另行統
計 。  

一直以來，海關按既定風險管理的原則及程序訂立執法的
優先次序 ， 以妥善及有效運用資源 。 同時 ，海關會對個別
情況進行風險評估，密切留意及監察市面上及網上所出售
的玩具 ， 對較高風險的玩具進行抽查及相關的安全測試 。
除了執法行動，海關致力加強合規推廣，協助商戶( 包括網
上平台) 了解《 條例 》的要求。就宣傳教育方面，海關透過
舉辦講座和派發有關《 條例 》的小冊子 ， 向消費者提供玩
具安全的資訊 。  

(三 ) 由於本地有不少貨品是從內地不同途徑購入 ， 海關一直與
內地相關部門保持有效的溝通協作關係，會按既定通報機
制 ， 互相交換不安全產品的資料及情報 。 此外 ， 海關亦主
動聯繫內地各大型網購平台 ， 與其建立更緊密的溝通渠
道 ， 以加強堵截不安全產品流入本地市場 。  

於今年2 月，海關與跨境電商平台「 淘寶天貓香港站」簽署
諒解備忘錄 ， 進一步完善合作機制 ， 推動合規宣傳 ， 共同
防止不安全產品透過網購渠道流入香港，為本地消費者提
供更全面的保障 。  

(四 )  根據《 條例 》，製造商、進口商及供應商在供應玩具時，須
符合《 條例 》附表 1 所指明的三套玩具標準中任何一套標

 
 
 
 
準內全部適用於該玩具的規定。政府一直留意有關安全標
準的修訂，並同時留意境外機構和相關產品安全組織就玩
具安全標準的最新要求，適時更新或修訂《 條例 》的附表。  

工業貿易署會適時在其網站發放「 商業資料通告 」，讓業界
知悉個別境外市場的最新安全規定或標準等相關貿易資
訊（ 包括玩具安全方面 ）。海關亦一直致力向商戶作出合規
推廣 ， 協助商戶了解 《 條例 》 有關玩具安全的要求 。  

(五 )  政府因應各有關標準檢定機構對各項安全標準的更新或
修訂 ，每年訂定《 條例 》附表的修訂建議 ， 並就修訂建議
進行公眾諮詢， 讓相關持分者包括業界等得悉相關的安全
標準的最新修訂內容，並徵詢他們對相關修訂的意見。就
是次修訂建議 ， 我們徵詢了 47 個主要商會 (當中包括香港
玩具協會 )、兒童產品供應商、檢測認證機構和促進兒童福
利機構，當中並沒有對是次更新建議提出原則性反對，亦
沒有要求提供寛限期或過渡安排 。 

政府在訂立《 條例 》附表修訂的生效日期時 ，需考慮確保
在本港供應的玩具和兒童產品的安全，同時亦會考慮業界
需時適應新修訂標準的情況。我們會繼續透過現有渠道與
業界保持緊密溝通， 共同確保玩具和兒童產品的安全。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2026 年  
(截至 2 月
底 ) 
295 次  

海關由 2023 年至 2026 年 2 月底就執行 《 條例 》 及 《 玩具及兒童產品安
全 （ 附加安全標準或規定 ） 規例 》 的相關數字  

附件 

相關數字分類  

2023 年  

2024 年  

2025 年  

巡查次數  
(包括線上及線下 ) 

突擊檢查次數  
(在邊境管制站 ) 

接獲投訴 * 

立案調查個案 @ 

發出禁制通知書  

發出書面警告  

檢控個案  

定罪公司 /個人  

1 800 次  

1 800 次  

1 800 次  

12 次  

12 次  

12 次  

2 次  

31 宗  

26 宗  

4 封  

17 封  

4 宗  

2 間公司  
及 2 個人  

17 宗  

36 宗  

11 封  

26 封  

3 宗  

18 宗  

23 宗  

2 封  

22 封  

5 宗  

6 宗  

5 宗  

0 封  

3 封  

0 宗  

2 間公司  

5 間公司  

不適用  

罰款金額 (元 ) 

3,000  至  
32,000 

8,000 至
16,000 

7,000 至
20,000 

不適用  

*  接獲投訴個案性質包括 ：(i)懷疑玩具或兒童產品不符合安全標準要求；或
(ii)玩具或兒童產品未有符合識別標記及雙語安全警示或警告的要求。  

@立案調查個案的違規原因和涉及的玩具或兒童產品類別 ﹕  

個案性質  

不符合安全標準要求  
(例如：塑化劑含量超標、
釋出過量化學物質、易脱
落小配件構成窒息危險 、
彈射動能能量超出安全
標準等 ) 

涉及的玩具或兒童產品類別  

玩具 ：  
塑膠人偶 、 玩具貨車 、 警察玩具套裝、 黏土玩具 、
射擊玩具 、 教育玩具及玩具車 。  

兒童產品 ：  
家用雙隔床及安撫奶嘴夾 。  

欠缺識別標記及 / 或欠缺
雙語安全警示或警告  

玩具 ：  
汽球 、 泡泡棒 、 塑膠人偶、 沙灘玩具、 玩具砌圖 、

 
 
 
 
 
 
玩具車、毛絨玩具、床夾拱形安撫玩具、堆疊玩具、
玩具劍、機械工具玩具套件、膨脹珠玩具、硬卡書、
充氣玩具、 燈籠玩具 、 玩具咪高峰、 吹泡泡玩具 、
射擊玩具 、 玩具刀劍 、 吹波膠玩具 、 玩具丫叉 、 玩
具棒及拍手玩具 。 

兒童產品 ：  
家用雙隔床 、 兒童叉匙、 兒童蠟筆 、 學習水杯 、 兒
童繪畫顏料 、 儲奶瓶 、 兒童牙刷、 安撫奶嘴夾及嬰
兒指甲剪 。  

 
 
 
 
立法會問題第   22 條  

(書面答覆) 

提問者：  葛珮帆議員 

會議日期：  2026年4月1日 

作答者：  環境及生態局局長 

答覆： 

主席 

《瀕危野生動植物種國際貿易公約》（《公約》）就國際瀕危物種貿
易訂下規管原則。《公約》根據物種的瀕危程度，將其編入附錄I、II 和
III的物種名單。政府一直透過執行《保護瀕危動植物物種條例》（《條
例》）（第586章），履行《公約》規定，並於《條例》中訂明由漁農
自然護理署（漁護署）執行的進口許可證制度及管有許可證制度，以
強化瀕危物種貿易的規管。就葛議員的提問，回覆如下﹕ 

（一）、（二）及（三） 

黃頭側頸龜( Podocnemis unifilis) 及歐洲鰻鱺( Anguilla anguilla) 屬《公
約》附錄 II 物種，根據《條例》，其出口須得到出口地發出的准許證，
證上須訂明物種的來源。如物種的來源屬野生，《條例》規定其進口
亦須得到漁護署發出的進口許可證；而任何人士如管有有關物種作商
業用途，亦另須持有漁護署發出的管有許可證。根據漁護署的記錄，
2015至2023年間，黃頭側頸龜的進口數字約為288萬隻，再出口數字
約為85,000隻；而 2021年本港從摩洛哥進口共4,750公斤歐洲鰻鱺。上
述物種根據出口地發出的准許證，全屬圈養動物，因此無須取得漁護
署發出的進口許可證及管有許可證。雖然如此，漁護署人員仍會檢驗
這些進口的黃頭側頸龜及歐洲鰻鱺，確保牠們符合出口地批出的准許
證上的資料（如數量、物種是否真確），方會讓其合法進口及再出口。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上文提到的黃頭側頸龜和歐洲鰻鱺全屬合法進口。對於合法進口的《公
約》物種，《公約》並沒有要求追蹤有關物種的流向，而由於牠們全
屬圈養動物 ， 進口者不須領有漁護署發出的進口許可證及管有許可
證，故漁護署沒有備存有關物種的去向資料。然而，漁護署和香港海
關一直保持高度警覺及緊密合作，並於各管制站進行聯合行動加強檢
驗貨物，包括使用科技，打擊瀕危物種走私活動。就《公約》貿易資
料庫有關歐洲鰻鱺進出口的數據差異，漁護署已向摩洛哥《公約》管
理機構及《公約》秘書處查詢，得悉摩洛哥所呈報的貿易紀錄有誤，
《公約》秘書處已修正相關紀錄。 

（四） 

《公約》貿易數據庫是最全面的動植物種國際貿易資料庫。自1975年
建立以來，資料庫載錄了各締約方按《公約》規定於年度報告中呈報
之官方貿易紀錄，充分反映《公約》框架下有關動植物種國際貿易之
整體概況。《公約》貿易數據庫亦提供了詳細的使用指南供使用者參
覽
情
閱
https://trade.cites.org/cites_trade_guidelines/en- CITES_Trade_Data
base_Guide.pdf。政府現時未有計劃在《公約》貿易數據庫以外提供
另一瀕危物種貿易數據的平台或搜尋引擎。市民如欲查詢瀕危物種於
香港進出口的貿易數據，可直接向漁護署索取有關資料。 

可

瀏

，

詳

（五） 

雖然《條例》目前只規定進口附錄I 的所有物種（不論野生或圈養），
或附錄II野生物種（圈養除外）須取得漁護署發出的進口或管有許可
證作商業用途，但《條例》第18 及21條同時規定，任何人士如進口或
管有附錄 II 物種的活生物種，即使屬圈養來源，亦須以文件證據例如
出口地發出的准許證證明有關物種並非野生，方可免除領有漁護署發
出的進口或管有許可證，否則即屬違法。就此，漁護署會進行巡查並
要求有關持有圈養附錄II物種的人士提供證明，過去亦曾經成功檢控
違規人士。因此，在現行制度下，不法份子並不能隨意以捕養標本為
名規避管制。 

（六） 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《條例》規定，任何人士如管有附錄  I 物種或附錄  II 源自野生的活體
物種作商業用途，必須領有由漁護署發出的管有許可證。目前《條例》
的管有許可證制度已在物種保育與貿易營商需要之間取得平衡， 政府
現階段沒有計劃把管有許可證制度擴充至其他活生動植物物種。至於
為活生動物植入獨特標籤，一般須於出口地圈養繁殖過程中植入方能
有效追溯來源，例如《公約》訂明來自圈養繁殖場的附錄I 物種的標本，
須以獨特標記以作識別方可進行國際貿易。漁護署一直嚴格執行《公
約》的有關規定。所有進口香港的附錄I 動物（如龍吐珠和輻紋陸龜），
均須於出口地事先植入標記，並於申領進口及管有許可證時向漁護署
提交所有標記編碼。漁護署人員會於進口時查驗該批動物的標記，以
。 
物
核

來

源

動

實

 
 
 
 
 
 
 
 
《釋義及通則條例》 

_ 

決議 

(根據《釋義及通則條例》(第 1 章)第 34(4)條) 

_ 

議決就 2026 年 3 月 18 日提交立法會會議省覽的《2026 年差餉(豁
免)令》(即刊登於憲報的 2026 年第 20 號法律公告)，將《釋義及通
則條例》(第 1 章)第 34(2)條所提述的附屬法例修訂期限根據該條例
第 34(4)條延展至 2026 年 5 月 6 日的會議。 

《釋義及通則條例》 

_ 

決議 

(根據《釋義及通則條例》(第 1 章)第 34(4)條) 

_ 

議決就 2026 年 3 月 18 日提交立法會會議省覽的《2026 年食物業(修訂)
規例》(即刊登於憲報的 2026 年第 21 號法律公告)，將《釋義及通則條
例》(第 1 章)第 34(2)條所提述的附屬法例修訂期限根據該條例第 34(4)
條延展至 2026 年 5 月 6 日的會議。 

附錄 4 

吳英鵬議員動議的修正案標明文本  

在‘一國兩制’方針、《憲法》與《基本法》框架下，為促進粵港澳
大灣區的融合發展 ， 深化粵港澳三地的規則銜接和機制對接 ，本
會促請政府在保持香港普通法傳統的基礎上，借鑒有關地方開展
區域協同立法的經驗 ， 開展三地就粵港澳大灣區事務進行協同立
法的研究 ， 推動三地在各自權限內開展制度化、常態化的立法協
商協同 ，健全跨境立法協調機制，以共同應對區域性 、 流域性問
題 。  

註 ： 吳英鵬議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 5 

邱達根議員動議的進一步的修正案標明文本  

在 ‘一國兩制’ 方針、《 憲法 》與《 基本法 》框架下，為促進粵港澳
大灣區的融合發展，深化粵港澳三地的規則銜接和機制對接，本會
促請政府在保持香港普通法傳統的基礎上 ， 借鑒有關地方開展
區域協同立法的經驗 ， 開展三地就粵港澳大灣區事務進行協同
立法的研究 ， 推動三地在各自權限內開展制度化 、 常態化的立法
協商協同 ，健全跨境立法協調機制 ，以共同應對區域性 、 流域性
問題；本會亦促請政府重點推動以下領域的協同立法，包括科研
資金與數據跨境流動的機制、知識產權保護與產業化的法律框架、
人才流通與職業資格互認、跨境基建與產業園區的‘協同建設
標準’、跨境金融科技與‘監管沙盒’等。  

註 ： 邱達根議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 6 

蘇紹聰議員動議的進一步的修正案標明文本

在 ‘一國兩制’ 方針、《 憲法 》與《 基本法 》框架下，為促進粵港澳
大灣區的融合發展，深化粵港澳三地的規則銜接和機制對接，本會
促請政府在保持香港普通法傳統的基礎上 ， 借鑒有關地方開展
區域協同立法的經驗 ， 開展三地就粵港澳大灣區事務進行協同
立法的研究 ， 推動三地在各自權限內開展制度化 、 常態化的立法
協商協同 ， 健全跨境立法協調機制 ， 以共同應對區域性 、 流域性
問題 ； 本會亦促請政府重點推動以下領域的協同立法 ， 包括科研
資金與數據跨境流動的機制、知識產權保護與產業化的法律框架、
人才流通與職業資格互認 、 跨境基建與產業園區的 ‘ 協同建設
標準 ’、跨境金融科技與 ‘監管沙盒 ’等；本會亦促請政府研究及深化
現有的跨政府交流機制，推動建立粵港澳大灣區協同立法交流
機制，以及借鑒河套深港科技創新合作區香港園區和深圳園區的
協同發展經驗，研究以北部都會區專屬法例的立法工作為合作
試點之一，推動三地協同立法。

註 ： 蘇紹聰議員的修正案以粗斜字體標示 。

附錄 7 

姚祖輝議員動議的進一步的修正案標明文本  

在 ‘一國兩制’ 方針、《 憲法 》與《 基本法 》框架下，為促進粵港澳
大灣區的融合發展，深化粵港澳三地的規則銜接和機制對接，本會
促請政府在保持香港普通法傳統的基礎上 ， 借鑒有關地方開展
區域協同立法的經驗 ， 開展三地就粵港澳大灣區事務進行協同
立法的研究 ， 推動三地在各自權限內開展制度化 、 常態化的立法
協商協同 ， 健全跨境立法協調機制 ， 以共同應對區域性 、 流域性
問題 ； 本會亦促請政府重點推動以下領域的協同立法 ， 包括科研
資金與數據跨境流動的機制、知識產權保護與產業化的法律框架、
人才流通與職業資格互認 、 跨境基建與產業園區的 ‘ 協同建設
標準 ’、跨境金融科技與 ‘監管沙盒 ’等；本會亦促請政府研究及深化
現有的跨政府交流機制 ， 推動建立粵港澳大灣區協同立法交流
機制 ， 以及借鑒河套深港科技創新合作區香港園區和深圳園區的
協同發展經驗 ， 研究以北部都會區專屬法例的立法工作為合作
試點之一，推動三地協同立法；本會亦促請政府研究優先推進生態
環境保護及交通運輸互聯互通等重點領域的協同立法。

註 ： 姚祖輝議員的修正案以粗斜字體標示 。

附錄 8 

陳曼琪議員動議的進一步的修正案標明文本  

在 ‘一國兩制’ 方針、《 憲法 》與《 基本法 》框架下，為促進粵港澳
大灣區的融合發展，深化粵港澳三地的規則銜接和機制對接，本會
促請政府在保持香港普通法傳統的基礎上 ， 借鑒有關地方開展
區域協同立法的經驗 ， 開展三地就粵港澳大灣區事務進行協同
立法的研究 ， 推動三地在各自權限內開展制度化 、 常態化的立法
協商協同 ，健全跨境立法協調機制 ，以共同應對區域性 、 流域性
問題 ； 本會亦促請政府重點推動以下領域的協同立法 ， 包括科研
資金與數據跨境流動的機制、知識產權保護與產業化的法律框架、
人才流通與職業資格互認 、 跨境基建與產業園區的 ‘ 協同建設
標準 ’、跨境金融科技與 ‘監管沙盒 ’等；本會亦促請政府研究及深化
現有的跨政府交流機制 ， 推動建立粵港澳大灣區協同立法交流
機制 ， 以及借鑒河套深港科技創新合作區香港園區和深圳園區的
協同發展經驗 ， 研究以北部都會區專屬法例的立法工作為合作
試點之一，推動三地協同立法；本會亦促請政府研究優先推進生態
環境保護及交通運輸互聯互通等重點領域的協同立法；本會亦
促請政府進一步發揮粵港澳大灣區‘一國兩制三法域’的制度
優勢，透過研究打造河套國際仲裁樞紐，建設粵港澳大灣區國際
商事爭議解決優選地，從而構建高質量法治協同體系。  

註 ： 陳曼琪議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 9 

邵家輝議員動議的進一步的修正案標明文本  

在 ‘一國兩制’ 方針、《 憲法 》與《 基本法 》框架下，為促進粵港澳
大灣區的融合發展，深化粵港澳三地的規則銜接和機制對接，本會
促請政府在保持香港普通法傳統的基礎上 ， 借鑒有關地方開展
區域協同立法的經驗 ， 開展三地就粵港澳大灣區事務進行協同
立法的研究 ， 推動三地在各自權限內開展制度化 、 常態化的立法
協商協同 ，健全跨境立法協調機制 ，以共同應對區域性 、 流域性
問題 ； 本會亦促請政府重點推動以下領域的協同立法 ， 包括科研
資金與數據跨境流動的機制、知識產權保護與產業化的法律框架、
人才流通與職業資格互認 、 跨境基建與產業園區的 ‘ 協同建設
標準 ’、跨境金融科技與 ‘監管沙盒 ’等；本會亦促請政府研究及深化
現有的跨政府交流機制 ， 推動建立粵港澳大灣區協同立法交流
機制 ， 以及借鑒河套深港科技創新合作區香港園區和深圳園區的
協同發展經驗 ， 研究以北部都會區專屬法例的立法工作為合作
試點之一，推動三地協同立法；本會亦促請政府研究優先推進生態
環境保護及交通運輸互聯互通等重點領域的協同立法； 本會亦
促請政府進一步發揮粵港澳大灣區 ‘ 一國兩制三法域 ’ 的制度
優勢 ， 透過研究打造河套國際仲裁樞紐 ， 建設粵港澳大灣區國際
商事爭議解決優選地，從而構建高質量法治協同體系；本會亦促請
政府推動‘灣區標準’發展方面的協同立法，措施包括就不同領域
制訂技術、檢驗檢測、服務等團體標準，並採用‘一次檢測、多重
認證’的模式，推動多領域‘灣區標準’的互認互通，進一步做大做強
‘灣區標準’，強化其示範引領作用，並透過‘灣區標準’協同立法的
經驗，助力香港發展成為標準國際合作平台，推動中國標準
‘走出去’。  

註 ： 邵家輝議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 10 

梁美芬議員動議的進一步的修正案標明文本  

在 ‘一國兩制’ 方針、《 憲法 》與《 基本法 》框架下，為促進粵港澳
大灣區的融合發展，深化粵港澳三地的規則銜接和機制對接，本會
促請政府在保持香港普通法傳統的基礎上 ， 借鑒有關地方開展
區域協同立法的經驗 ， 開展三地就粵港澳大灣區事務進行協同
立法的研究 ， 推動三地在各自權限內開展制度化 、 常態化的立法
協商協同 ，健全跨境立法協調機制 ，以共同應對區域性 、 流域性
問題 ； 本會亦促請政府重點推動以下領域的協同立法 ， 包括科研
資金與數據跨境流動的機制、知識產權保護與產業化的法律框架、
人才流通與職業資格互認 、 跨境基建與產業園區的 ‘ 協同建設
標準 ’、跨境金融科技與 ‘監管沙盒 ’等；本會亦促請政府研究及深化
現有的跨政府交流機制 ， 推動建立粵港澳大灣區協同立法交流
機制 ， 以及借鑒河套深港科技創新合作區香港園區和深圳園區的
協同發展經驗 ， 研究以北部都會區專屬法例的立法工作為合作
試點之一，推動三地協同立法；本會亦促請政府研究優先推進生態
環境保護及交通運輸互聯互通等重點領域的協同立法； 本會亦
促請政府進一步發揮粵港澳大灣區 ‘ 一國兩制三法域 ’ 的制度
優勢 ， 透過研究打造河套國際仲裁樞紐 ， 建設粵港澳大灣區國際
商事爭議解決優選地，從而構建高質量法治協同體系；本會亦促請
政府推動‘ 灣區標準’ 發展方面的協同立法 ， 措施包括就不同領域
制訂技術 、 檢驗檢測 、 服務等團體標準 ， 並採用 ‘一次檢測 、 多重
認證’ 的模式，推動多領域 ‘灣區標準’ 的互認互通，進一步做大做強
‘灣區標準’，強化其示範引領作用，並透過 ‘灣區標準’ 協同立法的
經驗 ， 助力香港發展成為標準國際合作平台 ， 推動中國標準
‘ 走出去 ’；本會亦促請政府就跨境政策及法律拆牆鬆綁，打破
制度性障礙，建立涵蓋人才、數據、物流及資金流的‘白名單’制度，
促進要素跨境流動，以便利推行協同立法，以及善用國際調解院，
完善區域性商事及投資紛爭解決機制，以推進三地協同立法。  

註 ： 梁美芬議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 11 

魏明德議員動議的進一步的修正案標明文本  

在 ‘一國兩制’ 方針、《 憲法 》與《 基本法 》框架下，為促進粵港澳
大灣區的融合發展，深化粵港澳三地的規則銜接和機制對接，本會
促請政府在保持香港普通法傳統的基礎上 ， 借鑒有關地方開展
區域協同立法的經驗 ， 開展三地就粵港澳大灣區事務進行協同
立法的研究 ， 推動三地在各自權限內開展制度化 、 常態化的立法
協商協同 ，健全跨境立法協調機制 ，以共同應對區域性 、 流域性
問題 ； 本會亦促請政府重點推動以下領域的協同立法 ， 包括科研
資金與數據跨境流動的機制、知識產權保護與產業化的法律框架、
人才流通與職業資格互認 、 跨境基建與產業園區的 ‘ 協同建設
標準 ’、跨境金融科技與 ‘監管沙盒 ’等；本會亦促請政府研究及深化
現有的跨政府交流機制 ， 推動建立粵港澳大灣區協同立法交流
機制 ， 以及借鑒河套深港科技創新合作區香港園區和深圳園區的
協同發展經驗 ， 研究以北部都會區專屬法例的立法工作為合作
試點之一，推動三地協同立法；本會亦促請政府研究優先推進生態
環境保護及交通運輸互聯互通等重點領域的協同立法； 本會亦
促請政府進一步發揮粵港澳大灣區 ‘ 一國兩制三法域 ’ 的制度
優勢 ， 透過研究打造河套國際仲裁樞紐 ， 建設粵港澳大灣區國際
商事爭議解決優選地，從而構建高質量法治協同體系；本會亦促請
政府推動‘ 灣區標準’ 發展方面的協同立法 ， 措施包括就不同領域
制訂技術 、 檢驗檢測 、 服務等團體標準 ， 並採用 ‘一次檢測 、 多重
認證’ 的模式，推動多領域 ‘灣區標準’ 的互認互通，進一步做大做強
‘灣區標準’，強化其示範引領作用，並透過 ‘灣區標準’ 協同立法的
經驗 ， 助力香港發展成為標準國際合作平台 ， 推動中國標準
‘ 走出去 ’ ； 本會亦促請政府就跨境政策及法律拆牆鬆綁 ， 打破
制度性障礙，建立涵蓋人才、數據、物流及資金流的 ‘白名單 ’制度，
促進要素跨境流動，以便利推行協同立法，以及善用國際調解院，
完善區域性商事及投資紛爭解決機制，以推進三地協同立法；本會
亦促請政府特別就金融服務便利化及社會保障銜接等重點領域，
以試點方式探索三地協同立法的可行模式。  

註 ： 魏明德議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
